CREATE_TIMESTAMP:2017-11-08 05:14:10
ENTRY_BLOGNAME:市場急配センター殺人未遂事件に加担した4弁護士２裁判官の告訴告発
TAGS:珠洲警察署,石川県警察提出書面

/* Last Updated: <2017/11/09 15:16:02 ／＼石川県警提出書面＼金沢西高校球児の川転落事故から振り返る、時代の移り変わりと平成４年傷害・準強姦被告事件当時の状況.md> */

[:contents]

### 長い中断からの書面作成の再開 ###

　Twitterに登校してきたツイートの内容を見ると、次のツイートが中断前の実質のあるものということになるようです。

* ツイート：kk_hirono（告発-金沢地方検察庁御中_ツイッター）：2017/10/17 13:04： https://twitter.com/kk_hirono/status/920138445699166208 ：  
> その向原栄大朗弁護士も弁護士の個人的な責任や弁護士会との関係性については、深澤諭史弁護士より割り切った手厳しい意見もこれまで見てきました。真面目に誠実に弁護士としての業務をやっているという自信のあらわれのようにも見えますが、取り巻く社会環境として、随分な偏りを感じてきました。  

　どれぐらい中断をしていたのか自分自身把握が出来ていなかったのですが、先月の17日以来ということで3週間ほどになるようです。この間、今後の方針と実現のための構想を練るということにも時間を費やしたのですが、パソコン環境の利便性を大幅に向上する作業を実現しました。

　書面作成の再開については、先月の末頃から何度も考えていて、今一歩踏み出すことが出来ず、11月1日を目途にもしたのですが、ちょうどその頃に座間市9人死体遺棄事件が報道されるようになり、弁護士らの反応を注視しつつ、正確なデータとして記録することに専念していました。

### 「石川県警察提出書面」専用ブログの開設 ###

***＞＞2017-11-08（水曜日）05：37＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

　今から確認をするところですが、私の頭の中の記憶では、先月つまり10月の27日ぐらいに作成したように思います。テスト用に2件のエントリーを作成、公開し、すぐに削除するつもりでいたのですが、手続きの流れを明確にするという意味でも、そのまま残しておこうと考えています。

市場急配センター殺人未遂事件に加担した4弁護士２裁判官の告訴告発: 石川県警提出書面）性犯罪の厳罰化と警察不信を拡散、推進する弁護士業界、本件再捜査要望事件（傷害・準強姦）との関連性と影響.md http://hirono2017kk.blogspot.jp/2017/10/md_25.html

市場急配センター殺人未遂事件に加担した4弁護士２裁判官の告訴告発: ／＼石川県警提出書面＼リンゴとはちみつ http://hirono2017kk.blogspot.jp/2017/10/blog-post.html

　上記2つのエントリー、一つ目は文字数が多すぎてツイートに失敗したようですが、Bloggerのブログなので、普通にページタイトルを取得すると、頭の方にブログ名が付加されるようになっています。1つめはたまたま投稿テストに選んだファイルの内容のものです。

　2つ目のエントリーは、投稿のためのファイルを自動生成するスクリプトを試したものです。たまたまテレビで、ハウスバーモントカレーのCMをやっていたので、耳に入ってきたお馴染みのフレーズを使いました。

　簡単なスクリプトですが、パスワードやTwitterへの投稿に必要なシリアルキーのようなものもないので、ご紹介をしておきたいと思います。

```
#!/bin/bash

FILENAME="／＼石川県警提出書面＼${1}.md"
touch $FILENAME

cat << EOS > $FILENAME
CREATE_TIMESTAMP:`date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"`
ENTRY_BLOGNAME:市場急配センター殺人未遂事件に加担した4弁護士２裁判官の告訴告発
TAGS:珠洲警察署,石川県警察提出書面

EOS

echo "create file $FILENAME"
```

　オーソドックスなbashのシェルスクリプトで、ヒアドキュメントを使って定型的なファイルの内容を書き込んでいます。Bloggerでは、半角のカンマで区切ることで、一度に複数のタグを設定することが出来るので、コピペで使おうかとも考えていますが、最近はタグ自体活用しなくなっています。

　普通、ブログにあるカテゴリーがないのがBloggerのブログの特徴の一つです。タグがないブログサービスのあるので、実質カテゴリーのように使えなくもないのですが、それはおいおい考えて行こうと思っています。

　ともあれ、このエントリーが実のある最初の新規開設ブログへの投稿になります。先に、大きな候補が２つあったのですが、後回しにしてこのテーマを取り上げることにしました。

***＜＜2017-11-08（水曜日）06：06＿［これまでの記述範囲の終了時刻］＜＜***

### 金沢西高校 ###

#### 高校球児の川への転落事故のニュース ####

> 石川県金沢市で部活動中の高校１年の男子生徒が川に転落し、意識不明の重体となっている。
> 
> 　事故があったのは、金沢市の新大徳川。５日午前１０時半ごろ、この川の近くにある金沢西高校から「生徒が川に落ちた」と消防に通報があった。通報から約３０分後に、消防隊員が川底から男子生徒を発見し、病院に搬送したが、意識不明の重体。

球を拾おうと川に転落…高１野球部員が重体｜日テレNEWS24 http://www.news24.jp/articles/2017/11/05/07377152.html

　ネットで探し出した上記の記事は、配信時刻が「2017年11月5日 21:00」となっています。テレビの石川県内ニュースとして、夕方にはテレビで見ていたと思いますが、あるいは昼頃の時点でもテレビにニュースとして見ていたのかもしれません。

　二人でホームランボールを拾いに行って、川に転落したということです。繰り返し割と大きな川の映像がテレビに流れていましたが、あのあたりにあれほど大きな川があったとは、初めて知り意外に思っていました。

　自分の知る金沢西高校に隣接して川があるというのも不思議に思っていたのですが、さきほどWikipediaで、平成10年頃に新校舎に移転したとありました。住所も金沢市畝田となっていて、移転前の住所は私の記憶とも場所の近い金沢市藤江となっていました。

　今回のニュースで、久しぶりに金沢西高校の名前を聞き、その時点で不思議に思ったのは、ずっと前に高校の名前が変わったとテレビのニュースでたまたま見た記憶があったのですが、Wikipediaにも校名が変わったという記述は確認できなかったので、別の高校と勘違いしていたのかもしれません。

　金沢西高校と聞くだけで、とても懐かしく思ったのですが、それは高校の中身とは無関係のことです。昭和59年に金沢市場輸送の4トン車で金沢港に仕事に行くのに、裏道としてよく使っていた道路に、金沢西高校の建物がありました。

　この転落事故ですが、昨夜（7日）のテレビの石川県内ニュースで、確か朝7時頃に、死亡したという報道があったのですが、先程の時点においてもGoogleの検索で、重体以外に死亡を伝えるニュース記事はありませんでした。

　テレビでは、金沢西高校の校長が出ていて、球拾いを禁止にしたという話もされていましたが、以前より場外への球拾いは二人で行うように指導していたということでした。

#### 金沢西高校の川転落事故と同じタイミングでの教育現場と弁護士の対立問題の記録 ####

***＞＞2017-11-08（水曜日）06：42＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

　書面では初めてのお披露目となると思いますが、これまでのキーワード検索のまとめを改良したバージョンで、独自のタグ付けを利用したものを開発し、ここ5日から一週間ほど前から使うようになったものです。

　関連したものとして2つのまとめ記事がありますが、当初のものは「法クラ長」がテーマでした。前々から気になっていた法クラという概念・定義ですが、ツイートを追っていくうちに、それが教育現場と裁判の問題に、端を発していると気がついたのです。

　重複したツイートもあるかと思いますが、次に作成した独自タグは、元の教育現場と裁判の問題を具体的に示すものとしました。

2017年11月06日17時25分の登録： タグ：＼法務検察・石川県警察宛資料＼”#【拡散希望】法クラ長は誰だ！選手権”／2017年11月06日17時25分の記録：40件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/11/20171106172540.html

2017年11月07日16時41分の登録： タグ：＼法務検察・石川県警察宛資料＼”#野田隼人弁護士と一宮市教職員労働組合の懲戒請求トラブル・Twitter弁護士の反応”／2017年11月07日16時41分の記録：157件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/11/twitter201711071641157.html

2017年11月07日22時24分の登録： タグ：＼法務検察・石川県警察宛資料＼”#野田隼人弁護士と一宮市教職員労働組合の懲戒請求トラブル・Twitter弁護士の反応”／2017年11月07日22時23分の記録：159件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/11/twitter201711072223159.html

　2つ目の独自タグは2つのエントリーになっていますが、ツイートを追加して更新しただけのものです。ツイートの数は最大199件を目途に、必要があれば、新規のものを作り変えるつもりでいます。この数を超えるツイートだと経験上、埋め込みのデザインが適用されなくなることがあるからです。

　「（時刻）の登録：」という部分は、APIで取得したブログの情報をデータベースに記録したものですが、APIで取得できる時刻には「published」と「updated」があるのですが、私は「updated」のみを取得しています。

　スクリプトを作成し使い始めた時点では、「published」の存在を知らなかったのですが、とにかくこのBloggerのAPIの利用には難儀しました。日本語の情報は少なく、英語の情報を断片的に拾い集めたり、試行錯誤しながら時間を掛けて、なんとか使えるようにしました。

　「updated」はエントリーの最終更新時刻になるのだと思いますが、ある程度の数エントリーを投稿してからまとめてデータを取得し、その取得した情報をデータベースに記録するようにしています。

　記事の内容の編集というのは、よほど大きな間違いを発見でもしない限り、することがないと思いますが、ブラウザの編集画面でタグを追加しても更新時刻は変化するはずかと思います。しかし、すでにデータベースに登録済みであれば、IDで識別し追加も弾くので、影響はありません。

　「法クラ長」という言葉を目にしたのは、やはり6日の夕方ではなかったかと思います。それがきっかけでしたが、その後に一宮市の教職員労働組合のことを知りました。当初は教組という言葉で見かけたいたように思います。

　最近は見かけなくなりましたが、日教組という言葉を連想させるもので、日教組は、昭和から平成の初め頃、金沢市内でも右翼団体の街宣車に「打倒日教組」などと書いてあるのをよく見かけていましたが、日教組の実態については、よくわかっていません。

　共産党の傘下というイメージがなんとなくありますが、その日教組と似たものとして「日本国民救援会」がありました。著名な冤罪事件で目にすることの多い、支援団体のようです。

日本国民救援会 - Wikipedia https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%9B%BD%E6%B0%91%E6%95%91%E6%8F%B4%E4%BC%9A

　これまでに何度か読んできたと思いますが、上記のWikipediaにも「日本共産党系の団体とされる」と書いてあります。

　時刻は、9時39分になっています。昨日辺りからTwitterで、ブラウザのタブのタイトルに、これまでの更新数とは別に＊のアスタリスクが表示されるようになりました。タブを選択した時点で更新ツイートの読み込みが自動で行われるようです。

　さきほどそのTwitterのトレンドワードに「志布志市」があって、気になったので開いたところ、次の記事が話題になってのトレンド入りのようでした。

ふるさと納税サイト、職員に閲覧させて上位に　志布志市：朝日新聞デジタル http://www.asahi.com/articles/ASKC76QCTKC7TIPE02K.html

　鹿児島県の志布志市といえば、志布志市事件に象徴され、個人的に反警察、反検察の裁判闘争の聖地という感があり、同じようなイメージを持つ人のネットの書き込みも少なからず見てきました。

　Twitterのトレンドワードのタイムラインを見ると、数は多く見なかったものの、それのどこが問題なのかと疑問視するようなツイートばかり目に付きました。自治体をあげて不正をやらかしていた、というのが記事の意図で告発的なものであったとも考えられるところです。

　同じ九州で、ネットでは2,3日前から記事や話題になっていましたが、Uターン者の村八分で大分弁護士会が人権侵害の勧告を出したというようなものがあり、それも今朝のテレビで取り上げている番組がありました。北陸朝日放送のビビットだったと思います。

　弁護士会の活動が、全国的なニュースとして取り上げられるのも珍しいことと思い、なにか時代の小さな変わり目のようなものも感じていたのですが、その感をいっそう強めたのが、ニュースにはなっていませんが、さきほどご紹介したところの一宮の教職員組合のことです。

　これもかなりツイートをタイムラインを遡ってからようやく理解が出来たのですが、組合員の本人訴訟を組合が支援したというものでした。弁護士の側からは非弁行為という指摘もありましたが、深澤諭史弁護士に目立った動きは今のところ確認をしていません。

　昔、法律の勉強をしていた時、民事訴訟における訴訟代理人に弁護士以外の関与を認める制度があったように思い、補佐人か保佐人となっていたように思うのですが、だいぶん前から気になりながら調べてはいませんでした。

　補佐人という言葉を現実社会で体験したのは、今年3月の森友学園問題の証人喚問のテレビ中継でしたが、つい最近も、それを思い出させる補佐人となった山口貴士弁護士のツイートがありました。

* ツイート：otakulawyer（山口貴士 aka無駄に感じが悪いヤマベン）：2017/11/06 09:50： https://twitter.com/otakulawyer/status/927337375121817600 ：  
> 国会の証人喚問で補佐人を務めた。
>
> #5年前の自分に言っても信じて貰えないこと  

　山口貴士弁護士については、ちょうど1年ほど前の頃、作成中の告訴状でも取り上げていたかと思いますが、かれこれ10年近くも前、当時は数も少なかった弁護士ブログの一つとして見ることがあり、特に印象に強く残っていたのが、銀河鉄道９９９の歌詞を巡る民事訴訟の記事でした。

　あれもこれもと細かく書くことは出来ませんが、ここで指摘して起きたいことは、その山口貴士弁護士が同じ弁護団として奥村徹弁護士と記者会見をした写真がネットのニュース記事にあって、同じ弁護団の席には野田隼人弁護士もいたという話です。

　もう一つ書いておきたいことは、その奥村徹弁護士と園田寿弁護士との組み合わせで、同じく弁護団としての会見の写真記事でしたが、これは最高裁が猥褻罪の性的意図の主観要素を不要と判例変更する可能性の高い弁論の後の記者会見で、まだ半月ほど前のことかと思います。

　園田寿弁護士は、弁護士と言うよりは甲南大学大学院教授という肩書にもあるように法学者というイメージが強く以前はちょくちょくとyahooの個人ニュースで記事を見ていました。精神医学者というイメージもあるのですが、それはTwitterのアカウントで使われているイラストによるものです。

　ここ最近、園田寿弁護士のTwitterもみていなかったのですが、これは他に注目するようになった弁護士アカウントが増えたためでもあります。性犯罪や責任能力に関する記事もいくつか読んでおり、その都度、思うところがあって、書いておきたいことがあったのですが優先度は低めにしていました。

　一時は野田隼人弁護士に直接電話を掛け、懲戒請求するという話もあった「一宮市教組　公式」というアカウントのツイートは、11月5日の一日分だけでも相当の数がありました。時間的なところは確認をしなかったのですが、他の弁護士でも見たことのないような更新の頻度と数でした。

　他の問題には対応しきれないのが現実で理解も不十分になりがちかと思いますが、顛末までの流れを遡っていくと、過去に注目したことのある弁護士アカウントや大学の関係者が出てきました。

補佐人(ほさにん)とは - コトバンク https://kotobank.jp/word/%E8%A3%9C%E4%BD%90%E4%BA%BA-171544

　確認もしておきたかったので、先程の補佐人について調べましたが、刑事裁判でも同じ補佐人という制度があるようです。これも勉強済みだったかと思いますが、すっかり忘れていました。保佐人との違いも気になっていたのですが、そちらは禁治産者と関係があったようです。

　深澤諭史弁護士のツイートだけ見ていると、弁護士以外の訴訟行為の関与はなんでもかんでも非弁行為として大きなリスクを負うことになりそうですが、無効という言葉をやたらとちらつかせていたのも深澤諭史弁護士の特徴です。

　法律の勉強をしなければわからないことの一つだと思いますが、法律行為の無効というのは、とても大きな効力や影響を与えるはずです。以前、非弁と無効の組み合わせで、少し検索をしたことがあったのですが、実際に大きな問題となった事例、判例のようなものは見当たりませんでした。

　あらためて調べたところ、民事訴訟法54条1項での無効を認め追認を否定した事例が出てきましたが、民法上の法律行為の無効とは違う問題かと思います。

> 法律行為の一般的有効要件を満たさない場合、すなわち確定可能性の欠如（内容の不確定）、実現可能性の欠如（原始的不能）、適法性の欠如（強行法規違反）、社会的妥当性の欠如（公序良俗違反、90条）である

無効 - Wikipedia https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%84%A1%E5%8A%B9

　私が思い描いていた無効というのは、上記のものでした。強行法規が民法にもあるというのは、少し意外に感じる発見でした。刑法上の強行法規は裁判官に制約を与えるものとして機能しているものだと理解してきました。例えば中止犯における必要的減刑などです。

***＜＜2017-11-08（水曜日）11：25＿［これまでの記述範囲の終了時刻］＜＜***

#### 非弁行為の後始末 - 横井克俊のブログ ####

***＞＞2017-11-08（水曜日）11：26＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

　民法90条と非弁の組み合わせでGoogleの検索をやりなおしたところ、次の弁護士ブログの記事がみつかりました。バイキンマンのアイコンとしてTwitterでも時々みかけたきた弁護士アカウントでした。

非弁行為の後始末 - 横井克俊のブログ http://blog.goo.ne.jp/yokoikatsutoshi/e/d6a153bd4c1e77afaada11fcf409bbab

　非弁に任せたことで、民法90条を根拠に委任契約を無効とした最高裁判例があるようです。示談の成立を無効とした事例もあるかに読めますが、文字数も多く素人には難解なことが書いてあるので、飛ばし読みをしています。

　民事訴訟が処分権主義として本人訴訟を原則にしていることから考えても、示談の無効の主張というのが相手方からあってのことで、もともとこじれた紛争で示談の内容に納得をしていなかったとも考えられるケースかと思われます。

　非弁を理由に依頼者が報酬の支払いを免れるとすれば、さしたる不利益には思えず、横井克俊弁護士は、支払い済みの着手金の返還については、不当利得として請求可能という説と、民法90条違反が不法原因給付として席給できないという通説的見解を紹介しているようです。

 横井克俊弁護士の記事の最後は、次のようにまとめてあります。

> ［善良な市民の皆様へ］
> 
> ・非弁を使うことは次の危険を伴う。くれぐれもご利用なきよう。
> 
> (1)いったん示談となっても、後日に無効とされることがある。
> 
> (2)恐喝等の共犯とされることがある。
> 
> (3)相手方が弁護士を立てた時点で非弁は撤退する。それまでに非弁へ払った費用は返ってこない(かも)。
> 
> ・相手方に非弁護士関係者(士業含む)が登場した場合は、すぐに弁護士に相談してください。
> 
>  
> 
> 追記：非弁の要件論については、「非弁問題の現状と対策」東京弁護士会LIBRA2014年12月号などを参照。

　深澤諭史弁護士によれば、コンサルティングなども非弁に当たるようです。悪質な非弁業者というのも現実にあるのかとは思いますが、そういう実例というのは具体的に見ることはなく、他の振り込め詐欺などとは比較にならないほどの被害のようにも思えます。

　時刻は、12時13分です。12時前だと思いますが、テレビのニュースで、能登島の鰀目漁港の定置網に4メートルのホオジロザメが入ったとのことでした。大きすぎてのとじま水族館の標本にも出来ず、処分をしたとのことでした。映画ジョーズのモデルにもなった凶暴なサメだと解説がされていました。

　ネットで調べたのですが、まだニュース記事の情報は出ていないようでした。能登島の七尾湾には温かい南の海に生息するはずのバンドウイルカの親子が棲みついていて、遊覧船が出ていてウォッチできる可能性も高いと聞いています。

　時刻は、14時53分になっています。3時40分頃から起きているので、頭もすっきりせず、いまいち集中もできないのですが、ぼんやりテレビを見ている時間が多いですが、いつもより頻繁にチャンネルを変えているものの、今日は芸能ネタもあったり、トランプ大統領の韓国訪問の話題が多いです。

　午前中から北九州市で猟銃を持った元自衛官の会社員が立てこもりをしていたという事件で、警察が突入したところ部屋で自殺をしていたというニュースがありましたが、すごく簡単な報道に思えました。妻によると仕事のことで悩んでいたということでした。人質はいなかったとのことです。

　午前中は少しあったように思いますが、午後からの情報番組では、座間市9人死体遺棄事件の報道を見ていません。今日は久しぶりに書面の作成をしているため、Twitterを見ている時間も少ないですが、弁護士がそれに触れたツイートというのもみかけていません。

　先に２つ再開に取り上げるテーマがあったと書きましたが、第一は、その座間市9人死体遺棄事件の被害者実名報道の問題でした。次に候補に考えたのが、ここで書いてきた一宮市教組と野田隼人弁護士の問題でした。

　教組という言葉を見ると、昔の日教組のマイナスイメージが拭いがたいのですが、教育現場における問題については、医師の過労死問題と同じく、弁護士脳による社会汚染、悪影響が大きいのではないかと、かねて考えてきたことなのです。

　まず、組体操事故の問題がありました。初めにこの問題をTwitterの弁護士のタイムラインで見かけるようになった頃、批判的主張として見かけるようになったのが、死刑制度廃止の専門家のような大学関係者のアカウントでした。何とか研究室のような名前になっていたとも思います。

　実名に関する情報も含まれていて、永山憲史というような名前だったと思いますが、一部違っているようにも思います。そのアカウントも一宮市教組さんのTLを遡ることで、議論の相手型として見かけました。

　一時期、Twitterのアカウントが非公開設定になっていたようにも思うのですが、似たようなアカウントは他にもいたので、記憶の混同が生じている可能性もあり、正しい認識なのか自信は持てなくなっています。

　今、記憶のままに書いていますが、三重県の、高校だったと思いますが、そこで死刑問題の講義を行う予定があって準備をしていたところ、学校側から一方的にキャンセルをされて憤慨し、何かの資料を公開しながら批判しているのを見たことがありました。

　そこは三重県でも愛知県との県境に近い辺りで、花火大会帰りの女子中学生を高校生がわいせつ目的で殺害したという事件がありました。三重県朝日町の事件という事件名もネットで見かけたことがありました。

***＜＜2017-11-08（水曜日）15：22＿［これまでの記述範囲の終了時刻］＜＜***

#### 関西大学法学部永田憲史教授　刑事学／刑事政策のツイートの記録 ####

***＞＞2017-11-08（水曜日）15：29＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

　ずいぶん前からブロックされていると思います。永山憲史かと思っていたのですが、一部違っているという認識もはっきりしていて、正解は永田憲史でした。死刑制度といえば永山基準がよく出てきますが、そのイメージが先行していたのかもしれません。

　次が最新のTwitterプロフィール情報のようです。昨日作成、投稿したエントリーの一部なので、少しタイムラグがありますが、変更されている可能性は小さいかと思います。

> ===========================================================
> Kenji NAGATA（penology_nagata）のプロフィール情報（2017年11月07日16時08分58秒頃の取得）：
> -----------------------------------------------------------
> [name]ユーザ名称：Kenji NAGATA
> 
> [screen_name]ユーザ名：penology_nagata
> 
> 位置情報：千里山キャンパス
> 
> ユーザ説明：
> 関西大学法学部教授。刑事学／刑事政策。『死刑選択基準の研究』『わかりやすい刑罰のはなし』『GHQ文書が語る日本の死刑執行』『財産的刑事制裁の研究』。1998年司法試験合格（修習経験なし）。絞首刑に懐疑的な死刑存置派。自称「法クラでいちばんややこしい人」。学生さんの可能性のあるアカウントへのフォロー返しは控えています。
> 
> ユーザのフォロワー数：1471
> 
> ユーザのフォロー数：568
> 
> ユーザがTwitterに登録した日時：2013-01-25 04:28:16 +0000
> 
> ユーザの投稿ツイート数：249
> 
> ===========================================================

　投稿ツイートが249と少ないですが、これもTwitter利用の経験上、余り当てにならないものと思っています。まんごーを基本とする弁護士と思われるアカウントなど繰り返し投稿ツイートを全削除するという行動がありましたが、プロフィールのツイート数に正しい数が反映されていませんでした。

　この永田憲史教授については、今のところ調べたことがほとんどないと思います。ツイートの内容以外に情報はないので、年代や容姿も全く見当のつかないものとなっています。

　余り集中してプロフィール情報を読んでいなかったためか、死刑制度の反対者とばかり思っていたのに、「絞首刑に懐疑的な死刑存置派」と書いてありました。今もう一度見直すと、1998年司法試験合格とあるので、法曹としては私より4つ年下の小倉秀夫弁護士より数年後輩ということになりそうです。

奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: TWEET：”2013-05-24 11:50〜2017-11-07 12:19”／Kenji NAGATA（@penology_nagata）の検索（2017年11月07日16時08分の記録99件） http://hirono2014sk.blogspot.jp/2017/11/tweet2013-05-24-11502017-11-07.html

　上記が昨日作成した永田憲史教授のデータベースに登録済みのツイートの記録のまとめです。最も古い投稿日時のツイートは、2013年5月24日となっていて、プロフィールの名前も「penology_nagata（関西大学法学部　永田憲史研究室）」となっています。

　関西大学というのは大阪府にあるのだと思います。何年も前になりますが、一度大学の所在地を調べたような憶えがあって、その頃というのは、共謀罪反対の教授がいることで関東学院大学に注目していたことも憶えています。なんとか昌勝というような名前だった気がしますが、全部思い出せません。

　久しぶりにアカウントを見て、関西大学の教授だったのかと思い出しましたが、三重県というイメージのほうが強く残っていました。

　永田憲史教授のリツイートになりますが、さきほどのバイキンマンアイコンの実名弁護士アカウントのツイートも発見しました。

* ツイート：KatsutoshiYokoi（横井 克俊）：2015/06/03 11:56： https://twitter.com/KatsutoshiYokoi/status/605931149047644160 ：  
> 法律時報の今月号(87巻7号)24頁〜の永田憲史論文は刑事弁護人必読。罰金刑の執行がよく理解できた。  

　APIでツイートの内容を読み込んでから気がついたのですが、「永田憲史論文は刑事弁護人必読。」とも書いてありました。以前は、深澤諭史弁護士のタイムラインでもリツイートとして見かけていたような気がするのですが、ツイートの数が少ないためか、最近はめっきり見かけなくなっていました。

　内容は記憶にない家庭での話になりますが、私のデータベースの記録上では、初めて組体操のことが出てきました。当時は私の、ツイートのデータベースへの記録作業も余り効率の良いものではなく、登録の頻度も少なかったかもしれないとも思うのですが、組体操がきっかけだったことはよく憶えています。

```
 % mysql -u root benngosi_twitter -N -s -e "SELECT * FROM tw_user_tweet WHERE user LIKE 'penology_nagata' ORDER BY create_time ASC LIMIT 1\G" 
*************************** 1. row ***************************
1882
関西大学法学部　永田憲史研究室

https://twitter.com/penology_nagata/status/650811897390829568

2015-10-05 08:17:00
0000-00-00 00:00:00
名張毒ぶどう酒事件は、有罪立証のための証拠の構造がほぼ崩壊しています。現状では、有罪はおろか、起訴できるかどうかすら怪しいレベルになってしまっていると思います。

0
penology_nagata
533

2015-10-07 20:59:43
関西大学法学部教授（刑事学／刑事政策）。『死刑選択基準の研究』『わかりやすい刑罰のはなし』『GHQ文書が語る日本の死刑執行』『財産的刑事制裁の研究』。1998年司法試験合格。死刑存置派ですが、絞首刑には疑問を感じています。学生さんの可能性があるアカウントのフォローは控えています（フォロー・RTは大歓迎！）。　
Twitter Web Client
大阪府吹田市　千里山キャンパス
1699
404
9
4
```

　コマンドラインからデータベースに問い合わせを実行しました。2015年10月7日20時59分43秒にデータベースに登録したものが、最初の永田憲史教授のツイートだったようです。

　「名張毒ぶどう酒事件は、有罪立証のための証拠の構造がほぼ崩壊しています。現状では、有罪はおろか、起訴できるかどうかすら怪しいレベルになってしまっていると思います。」という内容のツイートでした。プロフィール情報も、現在と大筋、変わらないものとなっていました。

```
*************************** 10. row ***************************
28268
関西大学法学部　永田憲史
弁護士 村松 謙
https://twitter.com/penology_nagata/status/686821038261321728
https://twitter.com/kmuramatsu/status/686726948102389760
2016-01-12 17:04:00
2016-01-12 10:50:00
RT @kmuramatsu: 国賠法があるからねぇ。
組体操をやる学校は、国賠法の規定にかかわらず、事故が発生したら教員が無限連帯責任を負うという念書か何か作ってからやって欲しい。
（公序良俗違反とかで無効かなぁ？）
国賠法があるからねぇ。
組体操をやる学校は、国賠法の規定にかかわらず、事故が発生したら教員が無限連帯責任を負うという念書か何か作ってからやって欲しい。
（公序良俗違反とかで無効かなぁ？）
1
penology_nagata
661
kmuramatsu
2016-01-20 08:31:04
関西大学法学部教授（刑事学／刑事政策）。『死刑選択基準の研究』『わかりやすい刑罰のはなし』『GHQ文書が語る日本の死刑執行』『財産的刑事制裁の研究』。1998年司法試験合格。死刑存置派ですが、絞首刑には疑問を感じています。学生さんの可能性があるアカウントのフォローは控えています（フォロー・RTは大歓迎！）。　
Twitter Web Client
大阪府吹田市　千里山キャンパス
1752
463
12
0
```

　データベースへの登録順で、最初に「組体操」が出てきたのは、上記の2016年1月20日8時31分4秒の登録ツイートでしたが、よく見ると永田憲史教授本人のツイートではなく、小田原の村松謙弁護士のツイートをリツイートしたものでした。

　Twilogであれば普通に出来ますが、それ以外の方法では、私の知る限りAPIを使う以外、リツイートのURLを取得することはできません。リツイートのURLのリンクを開いても、元のツイートに飛ばされ、ブラウザのURLも元のツイートのものになってしまいます。

　そういえば、小田原の村松謙弁護士も、非公開設定にしていた時期がありました。非公開設定にした影響はよくわからないのですが、現時点でAPIからツイートの取得を試みてみたいと思います。

　TwitterAPIでツイートの取得ができませんでした。エラーが出るのではなく、いつまでも処理の終わらない状態です。プロセスを強制的に終了させないとアプリが固まった状態になります。ブラウザでは、普通に表示することが出来ました。こういう経験は初めてかと思います。

村松 謙さんのツイート: "国賠法があるからねぇ。 組体操をやる学校は、国賠法の規定にかかわらず、事故が発生したら教員が無限連帯責任を負うという念書か何か作ってからやって欲しい。 （公序良俗違反とかで無効かなぁ？）" https://twitter.com/kmuramatsu/status/686726948102389760

　時刻は、16時52分です。外もだいぶん薄暗くなってきました。さきほどテレビで全国ニュースが始まったところですが、群馬県上野村でヘリが墜落4人が死亡というニュースの詳細です。墜落と死亡の速報は先に出ていたのですが、橋の上に墜落したという現場の映像がありました。

　よりによってコンクリートの橋の上に、と思ったのですが、終わりに目撃者によると真っ逆さまに墜落したということでした。現場周辺の見取り図が出ていて、墜落現場のすぐ近くに神社があったのも、気になるところです。長野県で資材を降ろし、栃木県に戻るところだったという情報もありました。

　ここ1,2年あるいは2,3年、なかでも今年はとてもヘリの事故のニュースが多いと感じていました。特に印象的だったのが5月に宇出津病院に手術入院する直前の、北海道函館市付近での緊急医療ヘリの事故がありました。

　上野村というのは全国的にいくつかありそうな地名ですが、Googleマップで見ると、南牧村の隣、その隣がコンニャクで有名な下仁田、その隣が富岡市となっていました。南牧村は、何かの番組で2度ほど紹介されているのを見たことがありました。一つは移動販売車の深夜番組だったかもしれません。

　調べたところ、群馬県上野村でヘリが墜落したのは、乙母八幡神社のすぐ近くの橋の上のようです。ストリートビューで見ると小さな祠のような神社ですが、歴史と趣のある神社です。光沢のない、宇出津の長楽寺の仁王像の朱色に近い色の鳥居は、他に見たことがないものでした。

　時刻は、11月9日14時54分です。昨日の夕方から中断をしていたかと思います。気になることもあったのですが、それはそれとして別に書きたいと思います。能登島のホオジロザメのニュースと金沢地方検察庁の不起訴事件のことです。

　昨日の続きですが、私がデータベースに記録した永田憲史教授の「組体操」をキーワードに含む最初のツイートは次になります。

```
*************************** 11. row ***************************
28269
関西大学法学部　永田憲史

https://twitter.com/penology_nagata/status/686721329370763264

2016-01-12 10:28:00
0000-00-00 00:00:00
組体操で児童・生徒が負傷した場合の法的責任について。
国公立の学校で発生したのであれば、教員は損害賠償の責任を負いません。損害賠償の責任を負う可能性があるのは、市区町村等の設置主体です。
一方、刑事責任は生じうるので、教員は業務上過失致死傷罪で処罰される可能性があります。

0
penology_nagata
661

2016-01-20 08:32:31
関西大学法学部教授（刑事学／刑事政策）。『死刑選択基準の研究』『わかりやすい刑罰のはなし』『GHQ文書が語る日本の死刑執行』『財産的刑事制裁の研究』。1998年司法試験合格。死刑存置派ですが、絞首刑には疑問を感じています。学生さんの可能性があるアカウントのフォローは控えています（フォロー・RTは大歓迎！）。　
Twitter Web Client
大阪府吹田市　千里山キャンパス
1752
463
76
25
```

　国家賠償法のことかと思いましたが、国家賠償法はえん罪となった刑事裁判で、裁判官や検察官の責任を追求するのに問題にされるのを以前はよく見てきました。何故か最近は見ることがありません。故意や重過失がなければ責任は問えないということになっていたかと思います。

　この国家賠償法と思われる公務員の免責規定が、国公立学校の教職員にも当て嵌るとは、私自身考えたことがなかったし、問題にされた事例というのも、求償権を含め見た記憶がありません。

***＜＜2017-11-09（木曜日）15：07＿［これまでの記述範囲の終了時刻］＜＜***

