CREATE_TIMESTAMP:2017-12-11 14:14:04
ENTRY_BLOGNAME:市場急配センター殺人未遂事件に加担した4弁護士２裁判官の告訴告発：／＼石川県警提出書面＼「首相が無視をして籠池夫妻を犯罪者と決めつける事は許されない事です。郷原信郎さんの論が最も明確」という元総務大臣のツイート
TAGS:珠洲警察署,石川県警察提出書面,原口一博衆議院議員,モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）,郷原信郎弁護士,推定無罪

[:contents]

### モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のタイムラインで見かけた原口一博衆議院議員のツイート ###

***＞＞2017-12-11（月曜日）16：44＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

　今日の朝、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のタイムラインで、最新の２つ目のツイートととして見かけていたのですが、16時48分現在、ページの再読込をしても更新のツイートはなく、朝と同じ状態でした。先程気がついたのですが、昨夜の22時頃のツイートだったようです。

* ツイート：motoken_tw（モトケン）：2017/12/10 22:07： https://twitter.com/motoken_tw/status/939844025179238400 ：  
> リプ欄が興味深い。 https://t.co/a9Lyn7WlIQ  

　上記のツイートにURLを引用されていたのが、次の原口一博衆議院議員のツイートでした。

* ツイート：kharaguchi（原口　一博）：2017/12/10 07:22： https://twitter.com/kharaguchi/status/939621410283982848 ：  
> 推定無罪の原則を行政の長である首相が無視をして籠池夫妻を犯罪者と決めつける事は許されない事です。郷原信郎さんの論が最も明確。そもそもあのような複雑な補助金申請を籠池前理事長ができるだろうか疑問でなりません。行政の知識に長けた者でも… https://t.co/pEYzgRLswl  

　同じく午前中でしたが、しばらく時間をおいて、この原口一博衆議院議員のツイートを単体で開いたところ、そちらも別のツイートのURLを引用したものであり、その相手というのが籠池夫妻の確か長男という人物と思われるアカウントのものでした。一時期よくテレビで見かけていた人物です。

* ツイート：YOSHISHIGEKAGO1（籠池佳茂）：2017/12/09 11:04： https://twitter.com/YOSHISHIGEKAGO1/status/939314758238347264 ：  
> 日本人はね、こう何て言うたらええんか、権力に弱い。力に弱いんやね。これは戦争に負けたからが大きいかも知らんね。
>そういう俺もね、何とか折り合いをつけようと生きてきた訳ですよ。
>せやけどもね、今回の事は絶対に許されへん訳ですよ。
>なんかこうパッーンと一本の線が切れたみたいな感じやね  

　少し訂正になりますが、上記の（籠池佳茂）というアカウントに、人物の顔を確認できる情報はなく、アイコンの写真も後ろ姿の撮影で、顔は全くわかりません。

　ただ、この名前にも少し見覚えがるので、やはり籠池夫妻の息子である可能性が高く、長男以外にメディアに出た男の兄弟はいなかったように思います。

[link:]  籠池佳茂(よししげ/理事長長男)の年齢や学歴は?職業や会社と嫁も調査 | ゆうちのつれづれ日記 http://yuuchan-blog.com/kagoikemusuko/

　冒頭の部分を少ししか読んでいませんが、少し検索をすると上記のような情報も見つかったので、やはり籠池夫妻の長男に間違いはなさそうです。Googleの検索窓にお名前をコピペで貼り付けると、入力候補のサジェストに「ツイッター閉鎖」というものが出てきました。

　いずれにせよ、勾留中でもある事件関係者の家族が、Twitterをやっていたとは、初めて知ったことです。プロフィールの自己紹介も似たような内容かと思いますが、次のツイートが固定され、やはり家族が巻き込まれている事件について、発言の場とされているようです。

* ツイート：YOSHISHIGEKAGO1（籠池佳茂）：2017/12/10 09:54： https://twitter.com/YOSHISHIGEKAGO1/status/939659643374014464 ：  
> 繰り返します。
>政府関係者のみなさま、大阪府大阪市の関係者のみなさま方、昨日私は父からの伝言を受け取り、父から私に対しての真摯なる言葉に対して従う心の用意が出来上がりつつあります。父からの伝言は私にとりては絶対です。どうぞ、この私の投げかけをお汲み取り頂き、適切なる対応を求めます  

　たまたま偶然に見かけたもので、もとの原口一博衆議院議員のツイートを取り上げたのも、主として郷原信郎弁護士の問題性を指摘しておくのが目的でした。

***＜＜2017-12-11（月曜日）17：17＿［これまでの記述範囲の終了時刻］＜＜***


### 自民党議員かと思っていた原口一博衆議院議員、総務大臣としてテレビで見かけていたのは記憶どおりだったことを調べて確認 ###

***＞＞2017-12-11（月曜日）17：24＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

　次がTwitterAPIで取得した原口一博衆議院議員のTwitterアカウントのプロフィール情報です。

> ＜2017年12月11日(月) 17時28分32秒にTwitterAPIで取得したkharaguchi（原口　一博）のプロフィール情報＞
> 元総務大臣 衆議院議員 当選7回 第47回総選挙まで7期連続当選。佐賀1区選出。 衆議院総務委員長、筆頭理事、予算委員会理事等を歴任。国家主権と国民を守るために行動する議員連盟共同代表、拉致議連副会長、市民政策議連会長、国連障害者の権利条約議連副会長 東大心理卒主な著書「平和」等


　改めて見直しても、やはり所属の政党名は見当たりません。上記のTwitterのプロフィールには、別にホームページのリンクがあって、それが次のページですが、ページ内の「プロフィール」というリンクを開いたことで、学歴、経歴、現在などという情報を見ることが出来ました。

[link:]  原口一博 | 前衆議院議員佐賀1区選出| 元総務大臣 http://haraguti.com/

　「1966（S41） 	03. 	佐賀市立若葉保育所卒園」という記載がありまして、保育所の卒園履歴というのも、これまでに見た記憶がなく、少々驚いたのですが、普通はありがちな生年の記載が見当たらず、年齢がはっきりしないのですが、昭和39年11月生まれの私より少し年長と思われます。

　これまでもTwitterでときたま見かけてきた政治家のTwitterアカウントの一つでしたが、何か調べようと思ったこともなかったかと思います。出身地が佐賀県というのも意外に感じましたが、佐賀県の政治家というのは武士道の精神、葉隠の影響があると、以前、何かで見たことがありました。

　2009年9月16日に、総務大臣就任とも書いてあります。民主党が与党となった直後の内閣の組閣で任命されたものと考えられますが、総務大臣としてテレビで見た記憶があっただけで、いつ頃なのかは見当もつかず、より長い期間、政権を担ってきた自民党の政治家の可能性が高いと思っていました。

　今日の昼前のテレビニュースで、安倍政権の支持率などの結果発表があり、ほとんど耳だけで聞いていたのですが、民進党はなんとかの党より下回ったという声がテレビから聞こえてきました。

　そのあとだったようにも思うのですが、原口一博衆議院議員のホームページのプロフィールで、「現在」の項目として「民進党副代表」という肩書を見たのです。そういえば長くテレビで姿を見かけていなかっただけに、少し不思議な出会いをしたようにも思いました。

　民進党議員だったと思いますが、ここ最近、ネットで注目したのは、「伊東詩織さんの準強姦問題」のことです。議員の有志が国会で議題を提出したとか、そんなような情報を見かけていました。

　それはさておき、私が内閣の閣僚大臣として過去に注目したポストは、法務大臣と総務大臣でした。総務省がインターネットの規制に関係している、というような情報を見かけたのですが、それも2008年から2012年ぐらいの間のことであったように思います。細かいことは憶えてはいないのですが。

***＜＜2017-12-11（月曜日）17：59＿［これまでの記述範囲の終了時刻］＜＜***


### 「詩織さんと共に闘う」ことを宣言するTwitter支援タグ、という存在を知った原口一博衆議院議員のツイート ###

***＞＞2017-12-11（月曜日）18：21＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

　このエントリーは、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）、原口一博衆議院議員のツイートが入り口で、郷原信郎弁護士をメインに取り上げるつもりだったのですが、原口議員がTwitterで取り上げた伊東詩織さんの問題は、検察審査会に対する疑念という点で一致することに気が付きました。

　先に、次のまとめ記事を作成しました。

[link:]  奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: REGEXP：”（伊藤詩織｜詩織さん）”／原口　一博（@kharaguchi）の検索（2017-08-05〜2017-11-26／2017年12月11日18時11分の記録7件） http://hirono2014sk.blogspot.jp/2017/12/regexpkharaguchi2017-08-052017-11.html

　投稿を済ませ、ブラウザで確認したところ次のツイートが目を引きました。4ヶ国語での翻訳とも書いてあり、これは思っていた以上に、検察や司法の信頼性にも影響しうる大きな問題だと思いました。

* ツイート：kharaguchi（原口　一博）：2017/08/07 12:40： https://twitter.com/kharaguchi/status/894402743569338369 ：  
> 「【詩織さんNEWS】 「詩織さんと共に闘う」ことを宣言するTwitter支援タグ #FightTogetherWithShiori について詳細な記事を書いた市民メディア「グローバルボイス」の記事が４か国語で発信可能に。英・日・… https://t.co/rNiB6jIAW5  

　そして思い出したのが、検察審査会への批判的な活動のことです。ずいぶん前のことにもなるので、あまりはっきりとは思い出すこともできませんが、小沢一郎氏のいわゆる陸山会事件が、検察審査会に対する不信や批判の口火であったように思います。

　その陸山会事件で、検察を厳しく追求したのも郷原信郎弁護士だったと記憶しています。

　再掲になりますが、このエントリーのメインは、次の原口一博衆議院議員のツイートであり、その内容に、郷原信郎弁護士の考えに賛同し評価するような文言が含まれていました。総務大臣という要職を経験された人物で、現役の政治家でもあるので、これは重視すべき現実の一要素だと判断しました。

* ツイート：kharaguchi（原口　一博）：2017/12/10 07:22： https://twitter.com/kharaguchi/status/939621410283982848 ：  
> 推定無罪の原則を行政の長である首相が無視をして籠池夫妻を犯罪者と決めつける事は許されない事です。郷原信郎さんの論が最も明確。そもそもあのような複雑な補助金申請を籠池前理事長ができるだろうか疑問でなりません。行政の知識に長けた者でも… https://t.co/pEYzgRLswl  

　2,3週刊前になりますが、テレビの国会中継で同じ理由をあげ安倍首相を追求している国会議員の姿がありました。名前も初めて見たと思ったのですが気になって調べてみるとTwitterアカウントがあって、しかも私の@hirono_hidekiのアカウントをフォローしている表示が出ました。

　初めに私の方でフォローしていることに気がついたとも思いますが、私は長い間、フォロー返ししかしていないので、フォローしているアカウントは、その前にフォローしたアカウントになりますが、2,3年前の一時期、集中的にフォローをしたことはありました。

　名前も忘れましたが、鋭い追求が印象的で、いかにも弁護士らしいとも思ったのですがネットで調べた情報では行政書士となっていて、それも意外なものとして印象に残りました。この国会中継の翌日に、北朝鮮によるアメリカ全土を射程におさめたというミサイル発射があって共通する危機感を感じました。

　3月の籠池氏の国会での証人喚問のときも似たようなことがあって、理詰めで力強く籠池氏を追求していると見えた国会議員がいて、そのときも気になってネットで調べると、司法書士という経歴になっていました。

　その国会議員の追求で籠池氏は、契約は弁護士に任せていたので何も知らない、という趣旨の発言をしていたと思うのですが、その辺りがもっとも肝心要と思いながら、テレビでその点を大きく取り上げられることはなかったという印象です。

　その大阪の弁護士と所属の事務所のことは、森友学園問題が、それほど大きくなる前に、知り合いの弁護士の先行きを案ずる心配のようなツイートで、知っていました。今では全く見かけなくなった情報です。

　時刻は、12日15時13分です。昨日の何時頃まで書いていたのか、それもよく思い出せませんが中断をしていました。

　この小見出しは、詩織さんのことを取り上げていましたが、他に優先させたいことも多いので、深く立ち入ることは避けたいと思います。

***＜＜2017-12-12（火曜日）15：15＿［これまでの記述範囲の終了時刻］＜＜***


### 検察審査会と郷原信郎弁護士 ###

***＞＞2017-12-12（火曜日）15：17＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

　まとめを一つ作成しました。本当は時間を掛けて内容を確認したいところなのですが、時間の配分もあるので、最小限にとどめました。

[link:]  奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: REGEXP：”検察審査会”／郷原信郎（@nobuogohara）の検索（2010-03-23〜2014-07-17／2017年12月12日14時29分の記録69件） http://hirono2014sk.blogspot.jp/2017/12/regexpnobuogohara2010-03-232014-07.html

* ツイート：nobuogohara（郷原信郎）：2011/12/16 20:17： https://twitter.com/nobuogohara/status/147636559049531392 ：  
> 続き）もしそれが、検察審査会をだまして小沢氏を強制起訴に持ち込むために作成されたとすると、検察審査会の起訴強制制度の根幹を揺るがす重大な問題。  

* ツイート：nobuogohara（郷原信郎）：2011/12/22 13:39： https://twitter.com/nobuogohara/status/149710679148990465 ：  
> 本日６時半～「検察、世論、冤罪 III」〜検察審査会の謎〜　パネリストは郷原信郎、山下幸夫、市川寛、山口一臣、八木啓代 陸山会事件での虚偽報告書作成問題も取り上げます。
>詳細は⇒ http://t.co/609G9W01 　Ust中継は⇒ http://t.co/Ka9TMRdM  

　郷原信郎弁護士が検察審査会について批判的であったという事実を確認しておきたかったのですが、すっ飛ばしながら見つけた上記の２つのツイートが態度を物語っているかと思いました。批判と言うよりは不信を強く印象づけるもので、それが検察に対する批判、不信に繋がっているかと思います。

　パネリストの面々はいずれもかねて注目をしてきた人物ですが、山下幸夫弁護士は元大きな暴力団の顧問弁護士として名前を馳せ、何かで刑事責任にも問われたかと記憶しています。沢山の支援弁護士が集結したような記事も、何かで見かけたような記憶がありますが、ずいぶん前のことです。

　上記の行には大きな間違いがあったので、告発-金沢地方検察庁御中_ツイッター（@kk_hirono）のツイートを削除しました。山下幸夫弁護士をよく似た名前の別の弁護士と取り違えていたことがわかったからです。

[link:]  【衝撃事件の核心】「山口組守護神」弁護士の顧問料は「月２０万円」　有罪判決に開き直り？　会見でぶちまけた裏社会との〝あぶない関係〟（1/4ページ） - 産経WEST http://www.sankei.com/west/news/150302/wst1503020001-n1.html

　調べるとすぐに上記の記事が見つかったのですが、一審で有罪判決を受けた時の記事らしく、配信は2015年3月2日となっていました。記憶どおり建造物損壊の事件でしたが、その後の控訴審がどうなったのかは知らずにいます。本人は禁錮以上の刑で弁護士資格を失う可能性を口にされていたようです。

　山之内幸夫弁護士は、以前週刊誌か何かで写真を見たような記憶もあり、それらの印象で比較的若い世代という印象も持っていたのですが、2015年3月の時点で68歳となっていました。

> 山之内被告は昭和５０年に弁護士登録。山口組の竹中正久４代目組長の時代に顧問弁護士に就任した。昭和６２年に「暴力団の顧問は弁護士としての品位を汚す」として、所属する大阪弁護士会から戒告処分を受けたため、いったん顧問を辞任したとされる。

　記事の2ページ目になりますが、上記の記載がありました。昭和の時代からの山口組の顧問弁護士だったようです。竹中組長といえば、いわゆる山一抗争の時代として、ここ1年以内にもテレビで見たように思います。

　名前は思い出せませんが、裁判で一度も負けたことがないという大物弁護士がいて、その弁護士が山口組の顧問弁護士になったというのは、平成9年1月の福井刑務所出所後ではなかったかと記憶があって、山之内幸夫弁護士のことは、それ以降のこととも思っていたのですが、とんだ思い違いでした。

[link:]  遠藤誠 (弁護士) - Wikipedia https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%A0%E8%97%A4%E8%AA%A0_(%E5%BC%81%E8%AD%B7%E5%A3%AB)

　いくつかキーワードを変えながら調べだしました。遠藤誠弁護士でしたが、裁判には関わったものの山口組の顧問弁護士というわけではなかったのかもしれません。

> 暴力団対策法の違憲を主張する行政訴訟の弁護に際しては、12億円余りの主任弁護費用を出すとの申し出を断り、無償で山口組の代理人を務めた。組側はお礼に遠藤作品の録音テープを大量に購入したという。同組から講演を頼まれた際には、「任侠とは、強きをくじき、弱きを助けるものだ」と組員らを前に熱弁をふるった。

　遠藤誠弁護士は、古い時代を象徴する弁護士だったという引用ですが、とりわけ福井刑務所の出所直後のイメージが個人的に強く残っています。書店で買った雑誌に出ていたこともありますが、理想とされる弁護士を時代の鏡として映し出されていた印象が未だに強く残っています。

　上記のWikipediaには、熱心な仏教徒とも書いてありましたが、そういえば雑誌にも宗教観について何か書いてあったような気がしました。

　Wikipediaには、著作も４つ掲載されており、そのうち２つのタイトルは頭に「怪物弁護士・遠藤誠」と冠してありました。自他ともにという評価なのでしょう。

　意外な脱線で、遠藤誠弁護士について書きましたが、ずいぶんと長い間、名前も忘れていました。名前を見かけることもなかったので、山口組の裁判に関わったという事実がなければ、探し出すことは出来なかったかもしれません。

　遠藤誠弁護士は2002年肺癌で死去とありますが、亡くなったことは当時のネット記事として見かけ、知っていたように思います。平成9年から平成14年の間になるので、それぐらいかと思いますが、最初に2002年と見たときは、思っていたより生存が最近に近かったという感じました。

　平成14年といえば、インターネットの通信速度も遅く、他に集中することも多かったので、ネットニュースというのはほとんど見ていなかったような気もするので、あるいはテレビのニュースで訃報を見たのかもしれない気がしてきました。

　芸能人ではないのに弁護士で訃報となると、それだけの著名人で大物だったとも思えてきました。一部の弁護士が芸能人のようになったのもテレビの行列のできる法律相談所の放送以降のことで、その番組がスタートしたのも、平成14年よりは少しあとだったような気もします。

[link:]  行列のできる法律相談所 - Wikipedia https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A1%8C%E5%88%97%E3%81%AE%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E6%B3%95%E5%BE%8B%E7%9B%B8%E8%AB%87%E6%89%80

　調べると上記のWikipediaに、「日本テレビ系列で2002年4月7日から毎週日曜日の21:00 - 21:54（JST）に放送されている」と書いてありました。スタート当初は記憶にないですが、この番組で、世間の弁護士に対するイメージもずいぶんと変化していったと思います。

　平成14年の11月の25日頃から羽咋市のアパートで生活するようになりましたが、テレビというのは余り見ることがなく、新聞の購読もしたことがありませんでした。

　夜はテレビをつけたままにしていることが多かったと思いますが、仕事の日はアパートに戻るのは21時以降でした。ながらではなく集中してテレビを見るのは、宇出津の実家に帰ったときがほとんどだったという感じもあります。

　特に印象に残っているのは、日曜日の朝10時から今も続いているサンジャポことサンデージャポンという番組だと思うのですが、スタジオの中央部分で立ちながら話をする郷原信郎弁護士の姿があったことです。

　なにか社会的に注目を集める大きな事件か問題で、郷原信郎弁護士のその件に関する主張というのは、すでにインターネットの情報として見かけていました。スタジオではその場が白けた感じにも見え、無理のある説明を郷原信郎弁護士がやっていたという印象が残っています。

　その後、郷原信郎弁護士の姿をテレビで見かけることもありませんでしたが、郷原信郎弁護士本人はネットで、そのことを自分やその主張に対するマスコミに向けられた不当な圧力のように書いているのを、見かけたという記憶もかすかに残っています。

　郷原信郎弁護士が何の問題でサンデージャポンに出演し持論を述べていたのか、思い出すことは出来ないのですが、なんとなくになるもののまだ羽咋市のアパートに生活していた時期のことであったと思うのです。

　いわゆる陸山会事件とも考えたのですが、2009年8月30日の総選挙で民主党が政権をとる少し前、小沢一郎氏と菅直人氏、鳩山由紀夫氏の3人で、難破船のCMに仲良く出ていたことが強く印象に残っています。

　民主党の広報CMとして、荒波を乗り越える船乗りをアピールしていたのかと思いますが、難破船のヤケクソ感が上回るイメージでした。

　時刻は、12月17日15時16分です。中断をしていました。確認したところ今回は思っていたより日が浅く12日以来となっていましたが、中断前の書いていた内容は、すっかりと忘れていました。

* ツイート：kk_hirono（告発-金沢地方検察庁御中_ツイッター）：2017/12/12 17:00： https://twitter.com/kk_hirono/status/940491517856169984 ：  
> 民主党の広報CMとして、荒波を乗り越える船乗りをアピールしていたのかと思いますが、難破船のヤケクソ感が上回るイメージでした。  

　このエントリーとして取り上げるつもりでいたことが他にあるかもしれないのですが、最初から文章を読み直さないと思い出せそうもないので、これにて打ち切りにしたいと思います。

***＜＜2017-12-17（日曜日）15：20＿［これまでの記述範囲の終了時刻］＜＜***


