<!--
{"id":"8599973812304620773","title":"20171004＼石川県警提出書面＼法的救済を阻害されたモトケンこと矢部善朗弁護士と小倉秀夫弁護士に対する名誉毀損の刑事告訴.md","categories":["珠洲警察署","石川県警察提出書面","モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）","小倉秀夫弁護士","刑事告訴"],"draft":"no"}
-->
__TITLE:20171004＼石川県警提出書面＼法的救済を阻害されたモトケンこと矢部善朗弁護士と小倉秀夫弁護士に対する名誉毀損の刑事告訴.md__  
__CATEGORY:珠洲警察署,石川県警察提出書面,モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）,小倉秀夫弁護士,刑事告訴__

[:contents]

### 非常上告、告訴事件、名誉毀損問題における日弁連、単位弁護士会、弁護士業界に対する記録としての問題提起 ###

#### 深澤諭史弁護士について ####

##### 「大廃業時代」というトレンドワードと茨城県日立市の家族6人死亡の放火事件のニュース #####

***＞＞2017-10-06（金曜日）10：25＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

深澤諭史(@fukazawas)さん | Twitterからの返信付きツイート https://twitter.com/fukazawas/with_replies

　「大廃業時代」というトレンドワードは、上記の深澤諭史弁護士のTwitterタイムラインのサイドメニューで見たものでした。

　リンクを開いてツイートを２，３読んだ後、「深澤諭史弁護士について」という中見出しを投稿した直後に、テレビに茨城県日立市の家族6人死亡の放火事件のニュースが流れ出しました。

　「出頭してきたことが理解不能」で締めくくられました。時刻は10時34分なので、番組冒頭の4分ほどで終わったテレビのワイドスクランブル。無理心中で自らも死んでいれば理解が出来たと言っているようにも見えますが、同じ人物の口から連鎖反応が怖いというコメントもありました。

　放火現場は鉄筋コンクリートの建物で、台所付近が燃えた程度という報道もありましたが、5人が死亡、もう一人も病院に搬送後に死亡が確認とあるので、大量のガソリンでも使ったのか、一気に火が燃え広がったと考えられます。木造の住宅であれば、大延焼を起こしていた可能性もありそうです。

　「大廃業時代」は、すでにTwitterのトレンドワードから消えているようです。ほんの少し目を通しただけでしたが、長期的な緩慢な変化の積み重ね、ツケがたまった結果という印象を受け、それはそのまま弁護士業界にも当てはまりそうだと思いました。

　家族6人の死亡放火事件も、日頃の積み重ねで一線を越えてしまったことが想像されますが、その最終的な意思決定の重要なファクターに弁護士が絡んでいる可能性はないものかと考えてしまいました。

　2年ほど前になるでしょうか、確か大分県だったように思いますが、海上自衛官による同じような放火事件がありました。広島の職場に戻るのに妻の態度が冷たかったというのが、放火の動機と報道されていました。

大分 自宅に放火して4人の子を殺した厳格海上自衛官の狂気 - FRIDAYデジタル http://elb.friday.kodansha.ne.jp/archives/54255

　上記の記事に目を通しました。10人家族で亡くなったのは子ども4人とのことでした。放火を起こした父親が心を病み心療内科に通っていたことも書いてありますが、事実はわからないものの職場でいじめを受けていたという情報も当時は飛び交っていたました。

　もとより殺意はなかったとも考えられる放火事件でしたが、その後、退職した幹部自衛官による爆破事件が栃木であったと記憶しています。計画的な犯行にも見えるものでしがが、自殺した本人以外に死亡者はいなかったと思います。

***＜＜2017-10-06（金曜日）11：13＿［これまでの記述範囲の終了時刻］＜＜***

##### 一年前だった、退職自衛官による宇都宮市の連続爆発・爆死事件で考えた弁護士商売の悪影響と社会的危険性 #####

***＞＞2017-10-06（金曜日）11：24＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

宇都宮市連続爆発事件 - Wikipedia http://bit.ly/2z2n5sE

　上記のWikipediaページで確認をしたのですが、2016年10月23日発生の事件でした。自分の記憶では1年半から2年近く前と思っていたので、同じ10月とはいえまる一年の経過もないというのは、ずいぶん意外に感じました。

宇都宮の元自衛官爆死自殺は迷惑な自殺だが同情したくなるほど背景がエグいと話題に - Togetterまとめ https://togetter.com/li/1041034

　この事件は情報が多くまとめサイトのようなものもいくつかあるようです。上記の記事もその一つですが、少し目を通して思い出すものがありました。自衛隊の定年退職後に、娘が精神疾患になったという話ですが、何故かこの部分は、私の記憶から抜け落ちていました。

　私の平成4年の傷害・準強姦被告事件も、被害者安藤文さんの父親安藤健次郎さんが、銀行を定年退職しこれからのんびり出来ると考えたいた矢先、と専属の取調官だった谷内孝志警部補に聞かされたことが、特に印象深い取り調べ状況の一つとなっていました。

　被害者安藤文さんの父親は弁護士だと、被告訴人多田敏明に聞かされたいました。被告訴人多田敏明と個人的に話をするようになったのは、彼が被告訴人東渡好信の大型車に同乗して、茨城県古河市の青果市場に来たことがきっかけでした。山三青果の仕事です。

　現在は記憶も薄れていますが、被告訴人多田敏明に安藤文さんのことを話したと言うか相談したのは、平成3年の12月に入ってからで、上旬から中頃であったと思います。被告訴人大網健二に同じ話をしたのと同じ頃でした。古河の青果市場で被告訴人多田敏明と話したのは11月中頃のことだと思います。

　被告訴人東渡好信が、山三青果の積み込み作業でベルトコンベアに指をはさんだと言い出したのが始まりでしたが、その現場にも私は居合わせていました。夜の積み込み作業でしたが、山三青果の仕事では、昼過ぎに出発する時期と、夜の競りのあとに出発する時期がありました。遅い時で出発は21時ころでした。

　被告訴人多田敏明が被告訴人東渡好信の手先となって、私に誤解や混乱を与える情報を吹き込んだり、安藤文さんとの関係で情報を収集する工作活動に従事していたことは、確実視されるものです。

　安藤文さんの元彼氏を装い事実の既成化に一役買った被告訴人安田繁克も同じかと思います。被告訴人多田敏明と被告訴人安田繁克は個人的に親しいだけではなく、平成4年2月1日の不審な行動で、計画的共謀共犯関係の一端を明らかにしています。

　その平成4年2月1日の深夜には、被告訴人安田繁克が私に対して、安藤文さんとの交際を明確に否定しながら、安藤文さんの父親については代議士、母親については塾の先生というようなことを、やや曖昧な言葉を使いながら印象づけていました。

　被告訴人多田敏明は、もともと市場急配センターの市内配達の運転手で内灘コースを担当していたようです。内灘コースは羽咋市方面も含まれていたかと思います。これは、金沢中央卸売市場の仲買による青果物の配達の仕事でした。

　この仲買の青果物の配達は、午前11時頃に出発の1便と、午後2時頃に出発の2便がありました。私は昭和61年と平成3年の2回この仕事をやりましたが、2回とも受け持ちは片町・小立野コースでした。主に、金沢駅からは離れていますが金沢市内の繁華街、中心部から卯辰山の辺りまでの範囲でした。

　平成3年の時は全体的な荷物の量も多くなり、運転手の数も担当のコースの数も増えていたためと思いますが、1便と2便は同じコースになっていました。

　昭和61年の市内配達の時は、2便は荷物の数も配達先の数も少なかったので、自分の受け持ちコースが中心にはなっていたと思いますが、小口の荷物をあちこちに配達していました。野々市町や羽咋郡志賀町まで行くこともありました。

　2便でよく行ったと記憶にあるのは、金沢市横山町の東京ストアーでした。これは金沢地方裁判所にも近いですし、金沢地方裁判所の付近が通り道になります。普段の片町・小立野コースでも金沢地方裁判所や金沢地方検察庁の付近は通り道で、配達先もありました。

　昭和61年に市内配達の仕事をしたのは8月の25日頃から11月一杯ぐらい、この市内配達は免許証の違反点数を元に戻すのと、大型免許の一発試験が目的でした。

　11月26日が誕生日で、その前日か翌日か忘れましたが、その日に大型免許を取得できました。一発試験で13回目か9回目のどちらかだったように思いますが、そういうのもはっきりと思い出せなくなっています。

　大型免許を取得してからは、金沢市場輸送で6トン保冷車の仕事をしたり、大型平ボディ車で浜田漁業金沢工場のミール移動の仕事をするようになりました。ミールとは魚粉のことで、イワシを主原料としています。

　大型免許の取得が出来たものの、大型保冷車の空きがなかったので、そのような仕事をしていたのです。YTに誘われて昭和62年1月の中頃から3月の中頃の2ヶ月間は、中西運輸商に戻り、そこで大型車や、大型保冷車にも乗務していました。

　中西運輸商にいたのは、一度目が1年3ヶ月、二度目が2ヶ月だったと記憶しています。昭和62年4月には、再び金沢市場輸送に戻っていましたが、配車係だった本恒夫に、大型保冷車の新車をいれるので戻って欲しいと誘われてのことでした。私の自宅アパートの前で、話をしたことを憶えています。

　金沢市場輸送に戻ってしばらくして、私はいすゞの新車の保冷車、石7599号に乗務しました。当時は石ナンバーでしたが、その1,2年後に石川ナンバーに変わったと記憶しています。

　7599号に乗務したのは昭和62年4月の20日から終わり頃だったように思います。新車での最初の運行が、四国の愛媛県松山市に金沢中央卸売市場からタケノコを運ぶという仕事でした。これに、私は強引に妻と前年の6月に生まれていた長男を同乗させて出発しました。

　誰に借りたのか思い出せないのですが、カメラを持って出かけ撮影をしました。デジカメ以前にカメラを買ったのは小学校の6年生の頃、母親が買ってくれたものがありましたが白黒写真で、高校に入った頃には全く使わなくなっていました。

　夕方前に金沢を出発し、翌日の早朝には松山市内に着いていましたが、荷降ろしの後、徳島市に移動し、翌日の午後にニンジンを積み込みました。大阪か神戸までフェリーでしたが、フェリーに乗った時はまだ明るい時間でした。ニンジンの行き先は、東京都内の市場で、4ヶ所降ろしだったと思います。

　記憶にあるのは世田谷の市場で、そこで撮影した写真もありました。最後の卸先が千葉県の浦安に近い、葛西の市場で、到着した時点で夜になっていたと記憶にあります。すでに荷降ろしの完了前には、電話連絡で次の帰り荷の仕事が決まっていたのだと思います。

　翌日の早朝には、千葉県房総半島の犬吠崎にいました。農家のようなところに白菜を積みに行ったのですが、場所を探しているうちに観光地のような犬吠崎に出て、そこでも写真を撮影し、めったに買ったことのないイカ焼きを買ったようなことも憶えています。

　白菜を積み込んで出発し、最初に向かったのは富山県の高岡市の市場だったと思いますが、その時に初めて茨城県古河市内で、国道4号線を横切ったという記憶があります。

　時刻は、10月8日13時49分になっています。また、ここ何日か中断をしていたと思います。茨城県古河市について書いていたところですが、前々からその周辺、栃木について書いておきたいことがいろいろとありました。

　古河市では、そのまま国道4号線の交差点を横切って、大きな川沿いの道を走り、栃木県佐野市で国道4号線に出ることが多かったと思います。

　Googleマップで確認をしたところ、古河市から佐野市に出る道は、国道ではなく、大きな川だと思っていた土手沿いは渡良瀬遊水池のようです。その手前に割と大きな橋を渡ることも記憶にあったのですが、橋で横切るかたちになる川が、名前は聞いたことがある渡良瀬川だと初めて知りました。

　他に移る前に書いておきたいことですが、7599号での初めての運行で千葉県の銚子から戻った後、一月ぐらい経った頃だったと思います。前回と同じように、土浦市の方向から古河市に入り、国道4号線を右折して、しばらく走った陸橋の手前に、古河市の青果市場がありました。

　それが初めて古河市の青果市場に行った仕事でした。その時も妻子を同乗させていたような気がするのですが、はっきりとは思い出せなくなっています。

　旧道になるかと思いますが、国道4号線で小山市方面に向かい、古河市の町らしいところを抜けた辺りに大きな陸橋が見えて、その陸橋の手前の交差点を右折してすぐのところにあるのが青果市場でした。陸橋は東北新幹線のものだったと思います。

　この初めて古河市の青果市場に行った時は、同じ金沢市場輸送の4トン保冷車が先にいました。このことも印象深く記憶に刻まれるかたちとなったのですが、ほとんど会話をしたことのない運転手でした。

　運転手というより喫茶店のマスターという雰囲気で、ジーパンのようなエプロンをいつも着けていました。小柄でしたが、髭面で、教科書などで見た日露戦争の乃木希典元帥の姿に似ていると思っていました。

　割と長く金沢市場輸送で4トン車に乗務していたようにも思うのですが、長距離専門ではなかったようにも思います。会社にいた時期は、被告訴人梅野博之とも重なっていたはずです。無口でもくもくと仕事をするようにも見える人でした。

　はっきりしたことはわかりませんが、被告訴人梅野博之と同じく、市内配達の社員で、本恒夫に頼まれて、ちょくちょくと長距離の仕事をしているように見えました。二口町に金沢市場輸送の事務所が移ってからは、そこで姿を見たという記憶はありません。

　金沢市場輸送で、茨城県や栃木県に行く仕事は多くなかったです。東京も東京ストアーの定期便がありましたが、よく行くのは4月の終わりから7月の初めの、タケノコとそれに続く金沢港のスルメイカの時期に集中していました。

　東京は帰り荷も乏しくて、空車で帰ることも少なからずありました。前に書いたことがあるはずですが、東京ストアーの仕事は、三協アルミの仕事とセットになっていて、卸先の配送センターは、当初、埼玉県桶川市だったものが、茨城県水海道市に移りました。

　状況が変わったのは、古河青果市場の山三青果で定期便の仕事が始まってからでした。これは平成2年の12月に入ってからのことだったと思います。実際は、年間で青果の荷物の薄い時期もあったのですが、金沢市場輸送では、その山三青果の定期便にあわせ、行き荷の2つの定期便を始めていました。

　だいぶん前に書いたことがあると思いますが、日通高柳支店の埼玉・千葉の定期便、トナミ運輸の栃木への定期便でした。小松市と金沢の2ヶ所積みだったようにも思いますが、同じトナミ運輸の金沢の仕事では、同じ頃に、仙台便と福岡便もやっていたので、区別がはっきりしなくなっています。

　栃木の卸先もトナミ運輸の支店か営業所になっていたと思いますが、国道4号線のバイパス沿いで、宇都宮市内の10キロか15キロほど手前で、住所も郡部になっていたような気がします。この仕事だとほとんどは、そのまま古河市の青果市場に向かっていたはずかと思います。

　雑貨の定期便というのは、集荷のホーム作業が全て終わってからの出発となっていました。小松市を出てから金沢に立ち寄って、積み込みをすると金沢を出るのは23時を過ぎていたようにも思います。栃木に着くのも、ほとんどが明るくなった早朝の時間帯であったように思います。

　山三青果では、午前中の11時頃にも青果物の積み込み作業がありました。夕市とも呼ばれていたように思いますが、それがない時期もあって、その時は昼過ぎに古河を出発していました。2月の中頃もその時期だったと思います。まだ、夕方の明るい時間に、富山の市場に着くことも、稀にありました。

　古河の定期便の基本は、毎日、大型車2台で、富山、高岡、金沢、福井の市場降ろしの青果物を積み込んでいました。2箇所ずつが基本となりますが、行き先の荷物の量も異なるので、1箇所と3箇所になることもありました。

　大型車1台だと4ヶ所降ろしになります。福井分は、基本的に金沢から4トン車に中継に出すことになっていて、この中継をやっていたのが、被告訴人多田敏明と被告訴人梅野博之です。

　中継の荷物が多すぎて、4トン車では積みきれないと判断した時は、そのまま被告訴人多田敏明を大型車に同乗させて、福井に行っていました。あるていどまとまった量の荷物だと積替えも面倒なので、そのまま同乗させて福井に行っていましたが、被告訴人梅野博之を同乗させたことはなかった気もします。

　それは、市場急配センターに移ってからのことになりますが当初は金沢市場輸送の仕事で、税金対策のため市場急配センターの請負というかたちにしていたのは、浜田漁業金沢工場や北陸ハイミールのイワシの運搬の仕事と同じだと聞いていました。

　ずっと前に書いたことがあるので、Twilogから調べることも出来るかと思いますが、その山三青果の仕事は、もともと金沢港の近くに会社がある日栄運送の仕事で、金沢市場輸送が奪うかたちになって、恨みも買ったような話を聞いていました。

　日栄運送は、九州の青果物と長野のリンゴをメインの仕事にしていると聞いていました。九州では、その日栄運送の下請けで青果物を積むことが多く、特に多かったのが、長崎県の長与のみかんの仕事でした。

　ずっと前に書いたことがあると思いますが、長野のリンゴも一度だけ、4トン車で飯田市から滋賀県の大津市まで運ぶ仕事をしたことがありました。Uという市内配達の運転手を同乗させた運行でした。イワシのダンプにも乗務したOMの息子の友達で、一緒に入社した3人の一人でした。

　日栄運送には、現地の責任者のような人がいて、名前は忘れてしまいましたが、熊本県の玉名市辺りの人と聞いていました。熊本県の植木の青果市場でも顔を合わせていましたが、冬のみかんの時期は、長崎県の長与で泊まり込みをしているような話でした。

　まだ、山三青果の仕事を始めるずっと前だったと思いますが、九州で日栄運送の仕事をしなくなって、入れ替わりのように始まったのが、富山市の池田運輸の仕事でした。そこにも現地の駐在員のような人物がいて、名前は忘れましたが、けっこう若く、私より年上でしたが、20代だったように思います。

　池田運輸では、福岡県の高田町の農協を拠点にしていたようです。郡部だったと思いますが、熊本県に近いところでした。その高田町でも、青果物を積みましたが、ミカンは、佐賀県の唐津市からが多かったと思います。他にも、白木町とか、ミカンの箱に書いてある地名のところに行っていました。

　富山市の池田運輸は、富山市の市場の近くでトラックを見ることがありましたが、不思議に思ったのは、富山では仕事のやりとりがなかったことです。金沢市場輸送の行き荷の大半は、富山県内での仕事だったのでなおさらそう思ったのですが、池田運輸が普段何を運んでいるのか聞いたこともなかったです。

　池田運輸のトラックは、単色のカラーで地味なデザインでした。色は深緑だったようにも思いますが、全国的に似たような会社が多いという感じのトラックでした。

会社案内 - 池田運輸株式会社 http://www.ikeda-unyu.co.jp/company_profile

　ネットで調べてみました。従業員数が34名となっているので、思っていたよりずいぶん小さい会社だったようです。福岡営業所の所在地が、みやま市高田町となっています。営業所は長野にもあるようで、日栄運送に似ていると思いました。

　日栄運送については、以前、ネットで調べたことがありました。一年以上前になるかと思いますが、その時調べたことも、頭には残っていません。以前、大手以外では金沢市近郊で最も待遇の良い運送会社だとも聞いていました。昭和の終わり頃のことです。

　日栄運送について調べても、求人情報の類が殆どで、トラックの保有台数、従業員数、営業所の数もわかりませんでした。昭和の時代と同じ場所に会社があるようですが、近くに水田が多かったあの辺りも、現在は石川県庁の近くにもなって、以前の原型をとどめないほど、様変わりしているように思います。

　昭和59年頃は、金沢港に向かうのに、金石街道は通らず、金沢西高校の前から水田が広がる田んぼ道を通っていました。金沢港の前の通りに出る手前の集落の中に、日栄運送の会社がありました。

　そういえば、と思い出したのですが、山三青果の定期便が始まる少し前、九州から東京方面に青果物を運び、その帰り荷として館林市など埼玉と群馬の県境付近の2,3箇所から胡瓜を積み込んだことがあり、それを池田運輸の仕事と聞いていたように思います。

　いずれにせよ、日栄運送の金沢市場輸送に対する怒りは相当なものであったと思います。日栄運送には、番頭のような年配の人がいて、ちょくちょくと金沢市場輸送の事務所に顔を出していたのですが、その人が思い詰めたような表情で怒りを蓄えているさまを、私はたまたま見かける機会があったからです。

　金沢市場輸送に対してと言うよりは、配車係の本恒夫個人に対する遺恨であったとも思います。内容は忘れていますが、それらしい話をいくつか耳にしていました。

　日栄運送も、市場急配センターの前身である金沢市場輸送の市内配達に、2トン車を1台は参加させていたと思います。石川日通、小林運送と同じで、いずれも黄緑に黄色のラインが入ったデザインの2トン車だったと記憶しています。鷺富運送か、松任市の運送会社も一社、参加をしていたと思います。

　本恒夫は、若いときから長く富山市内で水商売を経営していたと話していました。普段の言葉遣いも明らかな富山弁でした。金沢市の出身で少年時代も金沢にいたと話していましたが、それにしては富山弁が抜けないものかと、ときどき不思議に思っていました。

　金沢弁も年配者ほど、独特の強いアクセントがありましたが、それに近いものを本恒夫との会話から感じることは、一度もありませんでした。

　富山で長く住んだ後は、静岡でサラ金の仕事を始め、御殿のような家を構えるほど儲けたと自慢話をしていました。清水市などとの合併前の静岡市のことだと思いますが、街の規模などを計算し、静岡市を選んでサラ金の仕事を始めたとも話していました。

　そして大きな相手を詐欺にかけ、指名手配となって金沢に逃げ、金沢市場輸送で長距離の仕事をしている時に逮捕され、1年ほど服役をしたと話していました。

　身元引受人となり出所に出迎えに来たのも、金沢市場輸送の社長だった被告訴人竹沢俊寿だと話していましたが、恩義を感じるような話は不思議となかったです。

　懲役1年というのも、当時は他に聞いたことがなく、そんなに短い刑期が本当にあるのか、少々疑問に思っていたのですが、あるいは1年半ぐらいかもしれません。静岡刑務所とも聞いたように思いますが、後に初犯刑務所だと知ったので、事実としての信憑性は高そうに思います。

　福井刑務所では、本恒夫が富山でヤクザをしていたような話も聞いていましたが、真偽の程は不明です。はっきりしていることは、地元としか思えない富山弁を話していたことです。富山の繁華街で飲み屋をしていたことは、金沢市場輸送の運転手になった金山さんからも聞いていました。

　本恒夫は、昭和59年の時点で、金沢市場輸送で最も長い大型の長距離運転手だと聞いていました。それでも7年か、8年という話でした。鮮魚の仕事で、重量オーバーも多かったので、免許の点数のことでも長続きが難しい仕事だったのだと思います。

　本恒夫は、以前、被告訴人本恒夫と表記していました。被告訴人東渡好信との接点を含め事件の鍵を握る人物であり、捜査対象として必要不可欠の人物ですが、私の記憶も薄れており、殺人未遂が親告罪でもないので、とりあえず被告訴人というのを、今は外して書いています。

　時刻は、10月10日11時19分です。また、数日の間、中断をしていたと思いますが、いろいろと出来事や発見があって、整理をつけがたい状態にもなっていました。

　この小項目では、栃木県宇都宮市の退職自衛官による連続爆発爆死事件を中心にとりあげるつもりでいましたが、他に色々と出てきて集中して取り組むことが出来なくなってしまいました。事件に関する情報は、まとめサイトのご紹介などしていると思います。

　離婚裁判に不満があって、爆発事件を起こし自殺したということのようですが、探しても見つかりにくい情報かもしれないので、指摘をしておきたいのは、妻側の代理人となった弁護士が元検事の女性弁護士で、今市女児殺害事件における被害者側の弁護士ということです。

　法律で刑事事件の被害者参加制度が出来て、弁護士がつくようになったと聞きますが、最近は、その手の情報をほとんど見かけず、全般的に、事件に関わる弁護士がメディアで表に出てくることも格段に少なくなったように感じています。

　刑事事件の報道も近年、様変わりをしてきたように感じています。森友学園、加世学園問題から現在の衆議院解散総選挙、北朝鮮のミサイル問題などに報道の時間が割かれたこともあるかと思いますが、なにか視聴者のニーズの変化も反映されているように感じられます。

　一方で、警察の一方的な判断と公表がそのまま通用し、疑問の声というのも聞こえてはきません。モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）らが「リーク」などと口汚く罵ってきた効果が浸透しているのかと考えることもあります。

2017年10月10日11時45分の登録： REGEXP：”リーク”／モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）（@motoken_tw）のツイートの記録（2010-09-04〜2017-09-09／2017年10月10日11時45分・53件） http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/10/regexpmotokentw2010-09-042017-09.html

　このリークという言葉の使い方は、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）が独自に広めたものではないかと考えることがあります。もともとは密告という意味だと普通に思っていたので、警察の非公式の情報公表が、リークというモトケンこと矢部善朗弁護士の用法には違和感がありました。

　このモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）による情報の独占意識の強さは、非弁絶対殺すマン、などとも呼ばれた深澤諭史弁護士の弁護士業務の独占性に対する強い意識と、共通してものを感じますが、どちらも裏返せば、国民の自由や知る権利を阻害する重大要因だととらえています。

　その排他的独占性の強さは、独自の論理的価値観と相俟って、危険な宗教性を強く感じさせるものです。「神様の目線からふざけたやつ」という視点で、私は彼らを見つめ続け、正確な資料としての記録を残し、人類で共有することを常に心掛けてきました。

　それでは、本日の新たな発見を交え、次に移りたいと思います。

***＜＜2017-10-10（火曜日）12：09＿［これまでの記述範囲の終了時刻］＜＜***






#### 非常上告及び告訴・告発事件の概要 ####

##### 捜査関係者への取材を冤罪の土壌と批判する、匿名弁護士こたんせ（@kotadon）のツイート #####

***＞＞2017-10-14（土曜日）07：34＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

* ツイート：kotadon（こたんせ@とてもつらい）：2017/10/13 23:18： https://twitter.com/kotadon/status/918843300433379328 ：  
> ニュースとかで，「○○ということが捜査関係者への取材で明らかになりました」ってあるけど，その捜査関係者の話が何で正しいって分かるの？その捜査関係者が聞いたという話が何で正しいって分かるの？  

* ツイート：kotadon（こたんせ@とてもつらい）：2017/10/13 23:18： https://twitter.com/kotadon/status/918843479228268544 ：  
> 冤罪を作る土壌になっているんだよ  

　2つ目のツイートは、1つ目のツイートに対する、いわゆる自己レス、つまり自分自身の投稿に対する返信となっています。昨夜、寝る前の遅い時間に見たという記憶があったのですが、部屋の電気とテレビをつけたまま寝ていて、目が覚めて起きたのは5時半頃となっていました。

　この捜査関係者への取材というのは、東名高速の追突夫婦死亡事件に関連したマスコミの追加情報のことだと思います。私も久しぶりに、「捜査関係者への取材」という言葉をテレビで見たと思い、いろいろと考えるところがありました。

東名２人死亡　事故１か月前も進路妨害３回｜日テレNEWS24 http://www.news24.jp/articles/2017/10/12/07374920.html

　この事件は、未必の故意という殺人罪の成立という問題も含まれていて、書いておきたいことが沢山あったのですが、とりとめがなくなりそうで、自重をしていました。直接ではないですが、告訴・告発事件との関連もあって思い返すこともありました。

　こたんせ、の捜査関係者への取材批判は、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）の「リーク」と同質のものと思います。モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）は過去に、捜査官への処罰の必要性にまで言及していたことがありましたので、いくらか影響を受けた可能性もありそうです。

2017年10月10日11時45分の登録：  
REGEXP：”リーク”／モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）（@motoken_tw）のツイートの記録（2010-09-04〜2017-09-09／2017年10月10日11時45分・53件） http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/10/regexpmotokentw2010-09-042017-09.html

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のリークについては、先日、最新の状態でまとめたものがありました。上記の記事ですが、10月10日と確認できました。4日前とは、つい最近のことなので、少々意外に感じましたが、テレビの報道の影響を受けて作成したものと思います。

* ツイート：motoken_tw（モトケン）：2010/11/08 09:23： https://twitter.com/motoken_tw/status/1429512231321601 ：  
> 同感です。RT @kazu1961omi: だから、リーク問題を守秘義務違反問題にするのは違和感があります。RT @motoken_tw: リーク問題の本質はメディアの甘えと怠慢ですね。RT @kazu1961omi:メディアの存在意義のひとつは、権力が独占している情報を取ってき  

　ざっとブラウザで記事を眺めていたのですが、少し気になって目に止まったのが上記のツイートです。非公式RTでの返信が入れ子になっていますが、相手は見覚えのある元週刊朝日の編集長という肩書を持つ人物のアカウントでした。

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のマスコミ批判は、常軌を逸して苛烈なものがあります。

* ツイート：motoken_tw（モトケン）：2017/08/11 18:11： https://twitter.com/motoken_tw/status/895935727170535424 ：  
> 現代の日本にも人権侵害はたくさんあるけど、その中でも極めて一般的かつ日常的に発生している人権侵害は、マスコミによる実名犯罪報道だと切実に思う。つまり、日本で最大最悪の人権侵害組織はマスコミだということ。  

　上記のツイートは、次の方法で探し出しました。

"マスコミ" from:motoken_tw - Twitter検索 https://twitter.com/search?l=&q=%22%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%B3%E3%83%9F%22%20from%3Amotoken_tw&src=typd&lang=ja

　このところモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートは、数も少なく、政治や選挙に関するものが多少あるぐらいで、専門分野である刑事事件や刑事裁判に関するツイートは、私の見落としがある可能性は、これまで経験にもありますが、ほとんど見かけていないと感じています。

　こたんせ、のツイートを見て、こたんせ、がTwitterの弁護士には珍しく、同業者を批判していたことを思い出し、落合洋司弁護士（東京弁護士会）のことは思い出していたのですが、そのあとのもう1件がなかなか思い出せずにいたのですが、モトケンこと矢部善朗弁護士のことと思い出しました。

　直接的な批判ではなく、内容も思い出せないのですが、遠回しな皮肉にも思えるやりとりでした。

　時刻は、9時20分になっています。モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）に対する批判めいた、こたんせのツイートの一部を見つけることが出来、問題の内容も思い出すことが出来ました。別のところで取り上げたいと思います。

八代英輝氏 東名高速道路の死亡事故に意見「殺人罪まで視野にいれるべき」 - ライブドアニュース http://news.livedoor.com/article/detail/13733415/

　上記の記事は、ひるおび！という情報番組のものですが、たまたまその放送を見ていました。同じ時間帯見ることが多いバイキングが芸能の話題ばかりだったので、チャンネルを変えたのですが、ひるおび！という番組が10時25分からの放送だと知ったのも同じ頃でした。

　この東名高速の死亡事故が報道されるようになったのは、川崎市の通り魔殺人事件の犯人が逮捕された翌日ぐらいだったと思います。今考えてみると、どちらも神奈川県警の捜査した事件ということになりそうです。

　こたんせ、も神奈川県で弁護士をしている可能性が高かったように記憶しています。千葉県の高校に通っていたとか、具体的なことをいくつか書いていたことがありました。こまかい内容は憶えていませんが、神奈川県弁護士会所属の可能性が高いかと思います。

　こたんせ、について注目し、これまで度々取り上げてきた理由の一つは、櫻井光政弁護士との関係性があります。

　いずれ取り上げる予定ですが、同じ渋谷区の法律事務所ということで、平成11年の事件の上告審国選弁護人だった山口治夫弁護士のことを思い出し、タイプは違うという印象ですが、一緒に考えてしまうことがあります。

　この東京都渋谷区というのも、個人的に、国道246号線で横浜市につながっているという思い出があります。

桜丘町 - Google マップ http://bit.ly/2yIvIeU

　櫻井光政弁護士と山口治夫弁護士（東京弁護士会）の共通点は、渋谷区桜丘という法律事務所の住所だったので、調べてみたのですが、これまでの漠然としたイメージとは全然違って、都心のど真ん中、中心部という場所でした。なんとなくイメージしていたのは、閑静な住宅地に近い郊外でした。

　首都高の渋谷線の真下にも近く、地図を辿ってみると、やはり首都高の渋谷線は東名高速につながっていました。渋谷インターというのもあった気がしますが、乗り降りしたことはなく、首都高の本線上でも外壁が高くて、トラックでも景色はほとんど見えなかったような印象が残っています。

　時刻は、10時30分です。テレビではちょうど「工事中の渋谷駅の地下には何が？」というのをやっています。渋谷川という小さな川も出てきました。

　拘置所にいるとき、詳細な日本地図をいくつか持っていました。長距離トラックの仕事をしていて事件を起こしたので、場所の住所の確認に使っていたのですが、渋谷区桜丘の場所を調べて確認することはなかったようです。

　先日、と言っても半月ほど前になるでしょうか。深澤諭史弁護士の法律事務所の場所を調べたのですが、そのときも渋谷の中心部に近いという印象を受けました。

***＜＜2017-10-14（土曜日）10：37＿［これまでの記述範囲の終了時刻］＜＜***

##### 「「弁護士の淘汰」は「淘汰される弁護士の依頼者もろとも」だということが、今回の騒動で鮮明に」という深澤諭史弁護士のリツイート #####

***＞＞2017-10-14（土曜日）10：54＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

〒105-0003 東京都港区西新橋２丁目１８−１ - Google マップ http://bit.ly/2hGcBHD

　先程の小項目で、深澤諭史弁護士の所属する法律事務所の場所が、渋谷の中心部の近くと書いたのですが、上記のGoogleマップで確認したところ、渋谷から近いとは思えず、どちらかといえば築地に近い場所でした。

　築地は、東京行きの荷物では最も行くことが多かった場所だと思います。首都高速は汐留インターと銀座インターのいずれかで降りていました。たぶん、東名高速から渋谷線で来た時は汐留で降りて、関越道から池袋線で来た時は、銀座インターで降りていたように思います。

* リツイート：fukazawas（深澤諭史）＞2017/10/14 09:53／2017/10/13 19:40＞ https://twitter.com/fukazawas/status/919003189084536832 ＞  
 momoo_t （弁護士 マンション管理士 桃尾俊明）＞ https://twitter.com/momoo_t/status/918788624778326021 ＞  
>「弁護士の淘汰」は「淘汰される弁護士の依頼者もろとも」だということが、今回の騒動で鮮明になったように思います。  

　上記のモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のリツイートですが、上記のものは本日9時53分のリツイートとなっています。タイムラインを更新した時、見覚えのあるリツイートだと思ったのですが、同じリツイートを記録したブログ記事が、やはりありました。

2017年10月13日21時47分の登録：  
＼深澤諭史　@fukazawas　RT：　@momoo_t＼「弁護士の淘汰」は「淘汰される弁護士の依頼者もろとも」だということが、今回の騒動で鮮明 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/10/fukazawasrtmomoothttpstwittercommomoots.html

2017年10月14日10時00分の登録： 
＼深澤諭史　@fukazawas　RT：　@momoo_t＼「弁護士の淘汰」は「淘汰される弁護士の依頼者もろとも」だということが、今回の騒動で鮮明になったように思います http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/10/fukazawasrtmomoot.html

　私はほとんどやったことがないのですが、リツイートの繰り返しというのは、普通に考えて、一度リツイートを取り消してからもう一度リツイートをするしか方法はないのだと思います。

（リツイート）： fukazawas（深澤諭史）｜momoo_t（弁護士 マンション管理士 桃尾俊明） 日時：2017-10-13 21:28／2017-10-13 19:40 URL： https://twitter.com/fukazawas/status/918815627267026944 

　上記は、深澤諭史弁護士の前回のリツイートの情報ですが、私がデータベースに記録したものです。昨夜の21時28分がリツイートの時刻になっています。一度、リツイートを取り消してから今朝に再びリツイートをしているので、よほど知らしめたいという共感性があったのでしょう。

　目を疑いたくなるほど、深澤諭史弁護士らしい考え、物の見方でのツイートの内容に思えて仕方がないのですが、マンション管理と弁護士が一緒になった名前のアカウントとして、これまでに何度か見かけてきたものの、ほとんど注目していなかったアカウントのツイートでした。

奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: ＼弁護士 マンション管理士 桃尾俊明　@momoo_t＼「弁護士の淘汰」は「淘汰される弁護士の依頼者もろとも」だということが、今回の騒動で鮮明になったように思います http://hirono2014sk.blogspot.jp/2017/10/momoot.html

　上記の記事ですが、「奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中:」の部分はブロク名になります。Bloggerの仕様として記事のページタイトルの取得に、ブログ名を頭の部分につけるということになっているようです。

　「＼（プロフィールの名前）　（＠付きユーザ名）＼ツイートの部分的な文字列」というスタイルは、先月（9月）の25日から使い始めました。確認したところ、意外なことに、スタイルを最初に適用した記事が、日弁連のアカウントのツイートでした。

2017年09月25日16時22分の登録： ＼日弁連<200f> @JFBAsns ＼行くっきゃない！第１４回国選弁護シンポジウム、１１月１７日に横浜でいよいよ開催>！テーマは「もう待てない！逮捕段階からの全件弁護の実現を」 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/09/jfbasns.html

　このツイートで気がついたのですが、今月10月の初めにあった滋賀県での人権大会の告知とは別に11月17日に横浜でシンポジウムがあるとのことです。初めに見たのが11月だと思っていたのですが、その後の人権大会の情報で、10月の初めのものを勘違いしていたのかと考えるようになったのです。

　記憶にある流れでは、9月30日に、そろそろ記述の再開と考えながら明日の10月は、神無月ではなかったかと思い、調べて確認などしていたのですが、そのうち滋賀県で人権大会という情報を弁護士アカウントのツイートで見かけるようになり、それが出雲の神々の集まりにもイメージが重なったのです。

　また、当初は「＼（プロフィールの名前）＼ツイートの部分的な文字列」というスタイルにしていたことも確認しましたが、その時点で199件の最新ツイートを取得するようになっていました。

　基準とするツイートが、タイムラインのその範囲に含まれていないと意味がないので、そうでない古いツイートの場合は、「％（プロフィールの名前）　（＠付きユーザ名）％ツイートの部分的な文字列」というフォーマットというかスタイルを使い分けるようになりました。

　しかし、当初は試行錯誤の段階だったので、単独のツイートでも「＼（プロフィールの名前）＼」のスタイルを使ったものが、ごく少数ですが、あったと思います。

　同時に取得するツイートの数も、当初は10から200ぐらいの範囲でまちまちにしていましたが、（＠付きユーザ名）を含める頃には、199でほぼ統一していたと思います。

　取得してHTMLを使い表示させるツイートの数が200だと最初の１つだけ時折、埋め込みツイートのデザインが適用されないことがあったので、問題の起きない199にするようになったのです。

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）に、前後の流れを無視して一つのツイートだけ取り上げるのは、誤解を招くとかアンフェアだと言われたこともあったので、できるだけ多くの情報で、ツイートの流れやそのアカウントの人なりをご紹介するように配慮したのです。

　なお、TwitterAPIでは、タイムラインから10件取得するのも199件取得するのもほとんど時間は掛かりません。

```
[9991]  % time t100 >& /dev/null 

real    0m1.375s
user    0m0.256s
sys     0m0.044s
```

　上記は出力を捨てての処理速度の計測ですが、2秒とかかっていないようです。ブログへの投稿の方が時間も掛かり、まれにエラーが出ることもあります。

　ざっと投稿記事の一覧をながめたところ、次の記事は、t100というスクリプトのコマンドを使った最初の投稿ではないかと思われます。同じ9月25日でした。

2017年09月25日15時45分の登録： 
＼深澤諭史弁護士＼ネット事件の本人訴訟で，３００万円の請求で，本来３０万円くらいまで落とせた事件を，１００万円くらいになって，それで３分１のだから勝った勝ったと喜んでいると，まさに「知らぬが仏」。 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/09/blog-post_21.html

　上記の記事は、200件のツイートの取得になっていて、1件目のツイートの埋め込みツイートのデザインが不適用になっていました。確認のためツイートのリンクを開くと、存在しないというエラーが出ていました。

1件目 ツイート： fukazawas（深澤諭史） 日時： 2017-09-25 15:10 URL： https://twitter.com/fukazawas/status/912197569358422016  
> RT @nedikes: 多摩動物公園に 行ったら 見覚えのある存在に 遭遇した https://t.co/rifXzJ2zom 

　ツイートの本文の冒頭が「RT ＠（ユーザ名）：」などとなっていますが、これはリツイートを意味する形式です。2,3日あとになって気がついたと思うのですが、リツイートとツイートの判別で処理を分ける条件式が、変数の宣言場所で判別がうまく行っていませんでした。

　時刻は、13時38分です。冷凍のハンバーグで昼食を済ませたあと、どこでリツイートの処理の不具合を修正したのか探していたのですが、かなり手間取って時間がかかっていました。

2017年09月30日12時14分の登録： ＼モトケン　@motoken_tw＼マイナスイメージの言葉を羅列するだけの最低最悪の改憲論。小池百合子は詐欺師 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/09/motokentw_49.html

2017年09月30日12時33分の登録： ＼小倉秀夫　@Hideo_Ogura＼左翼の悪口を言い続けることで偉くなったような気になれたのだから、基本的人権を失っても本望でしょう。 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/09/hideoogura_69.html

　先のモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートが、修正前最後の記事、後の小倉秀夫弁護士のツイートが修正後初めの記事となっていました。小倉秀夫弁護士はリツイートの数が少ないので、タイムラインを遡るだけで時間が掛かりました。

　文字列の途中に＞という記号が紛れていたので、Twitterに投稿し直したのですが、これはvimの行の折り返し位置にに表示される記号で、コピペをすると記号も文字として貼り付けられてしまうのです。

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）は、小池百合子東京都知事を、ヒトラーと評価するようなツイートもしていましたが、それ以下というニュアンスも含んだもので、どこにそれだけの根拠があるのか不思議に思いました。

　これもvimで検索をすればすぐに見つかるかと思います。

2017年09月30日20時19分の登録： ＼モトケン　@motoken_tw＼ヒトラーに失礼かも知れないが、今の日本の政治家の中で小池百合子が最もヒトラー的な政治家だと思う。 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/09/motokentw_11.html

　よく見ると「ヒトラー的」と書いてあったので、この点で批判は回避できるという考えだったのかもしれません。なかなか狡猾な知恵にも思えますが、一般的に通用はしないのではと思われます。9月30日12時14分の登録の記事のツイートは、「小池百合子は詐欺師」と断定的なことを書いています。

```
[10002]  % dp -l |grep ヒトラー|sed 's/$/\n/'
2014年11月26日03時30分の登録： 安倍ちゃんをヒトラーになぞらえるつもりはないが、ことさらに敵を作って叩\nく、という手法は、ユダヤ人を徹底攻撃してドイツを率いようとしたヒトラーと\n似た面が／落合洋司弁護士 http://hirono2014sk.blogspot.com/2014/11/blog-post_521.html

2014年12月14日08時40分の登録： 選挙で口のうまいやつに投票すれば幸せになれるのなら、ヒトラーを支持した当\n時のドイツ国民も幸せになったはず／落合洋司弁護士 http://hirono2014sk.blogspot.com/2014/12/blog-post_93.html

2017年09月27日17時40分の登録： ＼モトケン　@motoken_tw＼ヒトラーに失礼かも知れないが、今の日本の政治家の中で小池百合子が最もヒトラー的な政治家だと思う。 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/09/motokentw_27.html

2017年09月28日00時45分の登録： ＼モトケン　@motoken_tw＼ヒトラーに失礼かも知れないが、今の日本の政治家の中で小池百合子が最もヒトラー的な政治家だと思う。 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/09/motokentw_28.html

2017年09月29日08時47分の登録： ＼モトケン　@motoken_tw＼ヒトラーに失礼かも知れないが、今の日本の政治家の中で小池百合子が最もヒトラー的な政治家だと思う。 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/09/motokentw_29.html

2017年09月30日20時19分の登録： ＼モトケン　@motoken_tw＼ヒトラーに失礼かも知れないが、今の日本の政治家の中で小池百合子が最もヒトラー的な政治家だと思う。 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/09/motokentw_11.html

2017年10月01日22時39分の登録： ％@IsayaShimizu　清水功哉（日本経済新聞）％麻生氏、ヒトラー発言を撤回 「動機も誤っていた」：日本経済新聞 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/10/isayashimizu.html

2017年10月04日21時19分の登録： ＼玉井克哉（Katsuya TAMAI）　@tamai1961　RT：　@CatNewsAgency＼「女ヒトラー」→安倍総理にもヒトラーのレッテルを貼っていたような。日本って、ヒトラーが大量発生する http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/10/katsuya-tamaitamai1961rtcatnewsagency.html

```

　vimだと余計な記号も入るので、端末でストリームエディタを使って処理をしました。vimの検索でも目についていたのですが、落合洋司弁護士（東京弁護士会）が安倍首相をヒトラーになぞらえて揶揄するようなツイートが目について、思い出していました。

　総選挙の出馬を決めてから落合洋司弁護士（東京弁護士会）も、さすがに「安倍ちゃん」という言葉は使わなくなったようなので、久しぶりに見たとも思いましたが、以前はしょっちゅう使っていて、その影響を受けた人も相当数いそうな気がしています。

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）の「小池百合子は詐欺師」というツイートで思い出したのですが、同じ元検事の弁護士である郷原信郎弁護士が、少しばかり似た問題で、発言者である安倍首相を痛烈に批判する運動のようなツイートを行っていました。

* ツイート：nobuogohara（郷原信郎）：2017/10/13 07:23： https://twitter.com/nobuogohara/status/918603051459424257 ：  
> 皆様の［大拡散］のお陰で昨日の個人ブログ閲覧数が４
>万７千、今日も１万５千を超えてます⇒【「籠池氏は詐欺を働く人間。昭恵も騙された。」】https://t.co/mjj1ALwfO3 　朝日のネット記事でも取り上げられました⇒【首… https://t.co/x9SyT2aZVk  

　どういうわけか、変わったところに改行が入れてあるようですが、ブログ閲覧数が4万7千、とのことです。問題にしているのは報道ステーションの番組内容のようですが、テレビでその様子を見ていたものの、籠池氏を詐欺師と決めつけるような強い意味合いは感じず、あとであのことかと思った次第です。

　籠池氏の社会人的な問題性を全く抜きして、攻撃材料のように使っているのも、これまでの美濃加茂市長事件の刑事裁判の手法、態度によく似ています。さすがにそれはおかしいと感じる人も増えているのではと考えていますが、郷原信郎弁護士本人は、まだまだ世間に通用すると考えているようです。

　前にも書いたことがあると思いますが、こたんせ、は、こた先生という意味とのことです。似たものに野田隼人弁護士の、のたんせ、北周士弁護士の、きたんせ、があります。

　時刻は17時03分になっています。家の中は薄暗くなっています。ブラウザで深澤諭史弁護士のタイムラインを開いたままにしていたのですが、更新の件数が表示されず、更新がないのかと思っていたのですが、先程、タブをクリックすると自動で再読込になり、更新されていたツイートが表示されました。

　本当は、東名高速の夫婦死亡事故について書きたいことがあったのですが、深澤諭史弁護士の声で、彼らしい発言を目にしたことで、これは看過できないと思いました。

***＜＜2017-10-14（土曜日）17：09＿［これまでの記述範囲の終了時刻］＜＜***


### アディーレ法律事務所の業務停止懲戒処分、秋田の弁護士殺害事件損害賠償裁判から見えた弁護士業界の現状と体質 ###

#### 向原栄大朗弁護士 ####

##### 渡邉恭子弁護士のタイムラインで見た向原栄大朗弁護士と、あんず姫のアディーレ法律事務所に関するツイートの会話 #####

***＞＞2017-10-17（火曜日）12：11＿［これからの記述範囲の開始時刻］＞＞***

　かなり長いツイートの会話になっていましたが、遡ると次の向原栄大朗弁護士のツイートが、一つの始まりだったようです。

* リツイート：wata_nabekyo_ko（弁護士渡邉恭子（なべきょう）＠過眠症）＞2017/10/17 04:31／2017/10/16 18:33＞ https://twitter.com/wata_nabekyo_ko/status/920009405772349440 ＞  
 harrier0516osk （向原総合法律事務所　弁護士向原）＞ https://twitter.com/harrier0516osk/status/919858762508206082 ＞  
>これが、司法改革において金科玉条とされていた「自由競争」の結末。 https://t.co/Fyqk8yZBw1  

　リツイートですが、ツイートのタイムラインの流れは、次のブログ記事として記録をしました。Twitterでは投稿の前後の流れなどできるだけ正確に確認する必要があると考え、情報に確実にアクセスするため、このような記録方法を採用しています。

　プログラム的には199件のツイートを取得したはずなのですが、確認をすると196件の取得となっていました。タイムラインにおけるまとまりのあるデータの切れ目をオフセットといいますが、そのオフセットの位置関係で、このような取得件数の違いが出るのではと想像しています。

　この司法制度改革における自由競争は、数年前は小倉秀夫弁護士がよく取り上げ、近年は深澤諭史弁護士のタイムラインでも、独自の解釈による批判がなされてきたキーワードの一つです。淘汰や成仏とセットで語られることも多かったと思います。

奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: REGEXP：”自由競争”／深澤諭史弁護士（@fukazawas）のツイートの記録（2012-12-15〜2017-10-16／2017年10月17日12時37分・88件） http://hirono2014sk.blogspot.jp/2017/10/regexpfukazawas2012-12-152017-10.html

* ツイート：fukazawas（深澤諭史）：2014/08/04 12:08： https://twitter.com/fukazawas/status/496130405423017984 ：  
> 平成の司法改革というのは，要するに，弁護士に対する憎悪と甘えで構成されている。
>
>憎悪「自由競争だ！市場原理だ！淘汰だ！スタートは借金漬けだ！」
>
>甘え「司法過疎の解消，成仏した弁護士の後始末は弁護士会でやってくださいね＾＾＾」  

* ツイート：fukazawas（深澤諭史）：2014/08/09 10:13： https://twitter.com/fukazawas/status/497913648950411264 ：  
> 非弁委員やって，常議員やって，思い知ったことは，
>
>弁護士業の自由競争と淘汰が，社会のためになるとか，良い弁護士だけが残るとか，そういう発想は，フィクションないし妄想，あるいは犯罪的想像力の欠如だと思い知った次第。  

* ツイート：fukazawas（深澤諭史）：2014/08/16 10:56： https://twitter.com/fukazawas/status/500460997660786688 ：  
> 戦争末期
>「お前らは特攻して英霊になれ。
>俺は，安全な後方基地に行くけれどな」
>
>平成の司法改革
>「お前らは自由競争で淘汰されて成仏してくれ。新しい何かを切り開け。
>俺は，老舗の大事務所に天下りするけれどな」  

* ツイート：fukazawas（深澤諭史）：2014/08/18 11:35： https://twitter.com/fukazawas/status/501195749862801408 ：  
> 国選付添人制度拡充に思う
>http://t.co/fEYLzIpVpt
>
>「自由競争の旗印の下で弁護士人口を激増させて、仕事の質を追及するよりも儲けないとやっていけない状況を作り出し…一方で、弁護士の善意に頼る赤字の事件を増やそうというのだから、一体何を考えているのか」  

* ツイート：fukazawas（深澤諭史）：2017/10/12 20:12： https://twitter.com/fukazawas/status/918434151799275520 ：  
> 平成の司法改革の理念、自由競争の原則によれば、弁護士選びを誤ったことにより損害を受けたとしても、それは、利用者の自己責任ということになるのではないだろうか。
>あまりに酷であるし、賛成できないが。
>（・∀・；；）  

* ツイート：fukazawas（深澤諭史）：2017/10/14 16:13： https://twitter.com/fukazawas/status/919098710277025792 ：  
> 平成の司法改革の理念、自由競争の原則の帰結からは、やむを得ないのかもしれないけれど・・・。
>それでも、どうにかしないと、思ってしまう私は甘い？間違っている？
>（・∀・；）？  

* ツイート：fukazawas（深澤諭史）：2017/10/16 21:33： https://twitter.com/fukazawas/status/919904164024426496 ：  
> 市場原理に基づく自由競争というのは、事業主である供給者が、消費者である需要者の利益の最大化のためだけに、供給者同士でだけで競争をする、というものではないんですよね。
>売る競争があれば買う競争もある。淘汰が売り手にあれば、買い手にも… https://t.co/qf6pFyJcBQ  

　途中を大幅に省略して、2014年のものと今月2017年10月のものを上記にいくつか掲載しました。自分の弁論に酔いしれているのではとも思えるものですが、自己中心であり、思い描く弁護士業界中心の世界観かと思います。まるでアニメや漫画の世界のようだと、ずっと前から見てきました。

　向原栄大朗弁護士もいくらか似た傾向がありますが、深澤諭史弁護士ほど現実離れしているとは考えていません。向原栄大朗弁護士には@hirono_hidekiのアカウントでブロックもされたことがないようですし、フェアな情報発信として見ています。

　その向原栄大朗弁護士も弁護士の個人的な責任や弁護士会との関係性については、深澤諭史弁護士より割り切った手厳しい意見もこれまで見てきました。真面目に誠実に弁護士としての業務をやっているという自信のあらわれのようにも見えますが、取り巻く社会環境として、随分な偏りを感じてきました。

　








