<!--
{"id":"10328749687244610328","title":"石川県警提出書面）観音寺橋と能登警察署の建物をかえりみて切り開く、小倉秀夫弁護士を名誉毀損で告訴し刑事処罰する必要性.md","categories":["2017年5月提出予定の書面","珠洲警察署","石川県警察提出書面","小倉秀夫弁護士","刑裁サイ太"],"draft":false}
-->
__TITLE:石川県警提出書面）観音寺橋と能登警察署の建物をかえりみて切り開く、小倉秀夫弁護士を名誉毀損で告訴し刑事処罰する必要性.md__  
__CATEGORY:2017年5月提出予定の書面,珠洲警察署,石川県警察提出書面,小倉秀夫弁護士,刑裁サイ太__

＞＞　2017/05/09(火) 16:07:59　＞＞

　まず、落合洋司弁護士（東京弁護士会）のツイートをブログ記事として記録したものを３つ見ていただきたいと思います。検索しやすいように記録化した手段の一つですが、さきほど調べると、意外なことに似たようなものが３つありました。

落合洋司 Yoji Ochiaiさんのツイート: "わら人形使った脅迫について取材依頼があった。わら人形にも詳しい落合弁護士。笑" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=51380

落合洋司 Yoji Ochiaiさんのツイート: "わら人形と共謀罪の関係について聞かれたが、なんでもかんでも無理に共謀罪に結び付けないほうが良いと思う。笑" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=52959

落合洋司 Yoji Ochiaiさんのツイート: "落合コメントあり→「わら人形呪い」で逮捕や名誉毀損に問われる境界線（NEWS ポストセブン） - Yahoo!ニュース https://t.co/GZqGIQj4ze #Yahooニュース" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=55559

　メインとなるのは次のツイートかと思います。落合洋司弁護士（東京弁護士会）のツイートです。

* ツイート：yjochi（落合洋司 Yoji Ochiai）：2017/02/23 22:24： https://twitter.com/yjochi/status/834755878221803520 ：  
> 落合コメントあり→「わら人形呪い」で逮捕や名誉毀損に問われる境界線（NEWS ポストセブン） - Yahoo!ニュース https://t.co/GZqGIQj4ze #Yahooニュース  
[https://twitter.com/yjochi/status/834755878221803520:embed]

　ツイートの投稿日を見ると2月23日となっていました。これはかなり意外に思ったことで、私としては一月中に見ていたという思いがあり、それも1月7日に近いと考えていたからです。いずれにしろこのツイートは、私にブレーキのような効果も与えてくれました。

　落合洋司弁護士（東京弁護士会）自身がコメントをしたニュース記事のリンクを紹介したツイートであったということも記憶には残っていなかったのですが、その記事のリンクを開いて目を通すと、このタイミングで小倉秀夫弁護士にも当て嵌ると思うようなことが書いてありました。

> また、2015年に島根県で女性の顔写真を貼りつけたわら人形が、公園の木に刺さっているのが発見された。これは、侮辱罪か名誉毀損罪に問われる可能性がある。
>
> 「女性が直接目にして恐怖を感じる状況でなかったとしても、公共の場に置いたせいで、『こんなふうにされるほどひどい人だ』と周囲に伝わってしまう可能性があり、侮辱または名誉毀損にあたると考えられます。アイドルのアイコラ画像と同じ理論です。ちなみに丑の刻参りをすると不法侵入罪になる可能性も。多くの神社やお寺は、私有地にあたります。さらに私有地内の樹木に無断で樹木を打ちつけるのは、破壊行為とみなされ、器物損壊罪にあたる場合もあります」（落合弁護士）

「わら人形呪い」で逮捕や名誉毀損に問われる境界線 （NEWS ポストセブン） - Yahoo!ニュース https://headlines.yahoo.co.jp/article?a=20170219-00000005-pseven-soci

　期待はしていなかったのですが、刑事手続を実効的に進めるため、正確な状況の把握と記録も必要だと思い、小倉秀夫弁護士に回答を求めるツイートを送信しました。それに似たことは1月7日にも未明に送信したことがあったと思います。それが観音寺橋につながりのあることです。

　次が小倉秀夫弁護士からメンション付きのいわゆる非公式RTとして返信されたツイートです。

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2017/05/09 11:01： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/861763103419015169 ：  
> 脅迫罪の嫌疑で刑事告訴してほしいとかそういう話ですか？RT @kk_hirono: &gt; @Hideo_Ogura @motoken_tw どうぞお知らせです。ご感想、お返事をお待ちします。  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/861763103419015169:embed]

　今日、久しぶりにツイートに返信をしたのですが、返信のテキストには相手先のメンションが含まれず、本文とは全く別に返信を送ったり、それがツイートの会話として関連した複数ツイートがつながりとして表示されるようになっていました。

　小倉秀夫弁護士は、そういうTwitterの返信や会話の機能を使わず、本文のメンション部分を切り貼りして、いわゆる非公式RTを行います。使っているアプリの機能としてそういうことが出来るのだと思いますが、マナー違反として評判の悪い行為であり、最近は余り見かけなくなっています。

　そのあと私は小倉秀夫弁護士の実質的な返信ツイートに、２つのツイートを返信していますが、それは普通の返信機能を使ったものなので、会話としての関連ツイートとして表示されています。

　挑発的だったかもしれないと非礼を詫ながら、私のツイートが脅迫とする根拠について回答を求めました。一つのツイートだけみれば、そういう印象を受けるのも致し方ないかもしれないと考え、お互いの誤解を解く意味でも、真面目な双方向の会話を求めたのです。

　小倉秀夫弁護士は、中央大学、明治大学、首都大学で法学部の講師を勤めるという人物です。さらに多数の出版物があり、著作権や不正競争防止法では相当の権威も感じさせる人物です。その経歴やプロフィールを額面通りに受け取れば、疑いもなく立派な人物と判断する人が多いことでしょう。

　今回も小倉秀夫弁護士は、私からのアプローチを、脅迫と決めつけ、逆に刑事告訴をすることをうかがわせています。これは本当にやるかもしれないという思いがありますし、勝敗は知りませんが、訴訟が専門の弁護士でキャリアも豊富であることがうかがえます。

　あまり細かいことにこだわらず、経緯の概要を私なりにまとめると、小倉秀夫弁護士は、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）の巻き添え、とばっちりを受けたような立場なのでもありますが、それとは別に刑事弁護や司法制度に対する考えの発言に、大きな疑問とさらなる危機感を感じてきました。

　遡るとはじまりは、2008年頃のモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のブログにあります。大きな転換となったのは、その2008年の6月にありますが、現在は当時の状況を正確に洗い出すのも困難な状況にあります。

　一つに現存する矢部善朗弁護士のブログが、ややこしく中途半端に放置されているからです。いつの頃からは思い出せなくなっているのですが、私はモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のブログのコメント欄にコメントの投稿を繰り返すようになりました。

　その動機というのは、ブログ主とも名乗りブログの運営を主催していたモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）が、自分の経験や立場から疑問の大きい発言やしきりをやっていたからで、その最たるものが、光市母子殺害事件に対する言動でした。

　当時は法律家としてのモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）に大きな疑問を抱くこともなく、素人なりの考えや意見もストレートにぶつけることがあったかと思います。横綱に胸を借りるつもりでいましたし、自分なりの問題の提起も自分のブログを中心にやっていました。

　自分が抱える法律問題の救済として、平成15年には金沢地方裁判所に再審請求をして、金沢地方検察庁にも同じ事実関係で、共謀共同正犯による殺人未遂の刑事告発を繰り返しました。その事件、裁判の情報は、同年の8月ころからネットで公開し、裁判の資料等も写真ファイルとして公開していました。

　当初は、Linuxによる個人サーバーとして情報の公開をやっていましたが、2005年の11月にはブログというサービスのことを知り、gooのブログを初め、12月からはその後メインとして使い続けた、はてなダイアリーを始めました。

　はてなダイアリーは、厳密に言えばブログではない日記形式のブログに似たサービスで、その後、はてなブログというものが別に出来て、現在は告訴状本体の情報公開のメインとして使っています。

日暮れて途遠し http://d.hatena.ne.jp/hirono_hideki/

　上記が2005年12月から始めたはてなダイアリーです。2009年の9月の10日頃になって、非公開モードに設定し、その後、公開モードに戻しましたが、滅多に開くこともなく、自動で毎日のツイートのまとめが一つの記事として投稿されています。

　公開モードに戻した時期も思い出せないのですが、3年ぐらいは経過しているかも知れません。公開モードに戻した時は、それだけの意気込みと準備をして心機一転で臨んだという、ことはかすかに記憶の片隅にあります。

　非公開モードにしたのは、当時の能登警察署の大家警部補に、関係者の名前を出すな匿名にしろ、と言われたからです。その時、「神様の目線でふざけたやつ」とも言われました。他には、「調書にハンコついたんやろ、ハンコついたんならほんで終わりや」などとも先に言われました。

　それまでは馬鹿丁寧に腰の低い対応など、かなりわざとらしくやっていたので、本気とは思えなかったのですが、調書の部分は弁護士がよく警察批判として発言していたので、なにかを皮肉るか、真逆のことを態度にしながら遠回しに伝えようとしているように思えました。

　9月の10日か9日頃だったと思います。11日頃に珠洲総合病院で京都、愛知、兵庫の母親の兄弟の親戚の人が集まり、今後のことを相談することになっていたので、その時、親戚にみせる資料として、能都警察署で大家警部補に会っていたのです。

　これが能登警察署の建物の思い出の一つであり、大きな節目でもありました。以前は、能都町の能都警察署で、私が小学校の高学年か中学生になった頃には、現在の建物に建て替わっていたと思います。ペンキを塗り替えているためか現在も新しく見えますが現在は、珠洲警察署能登庁舎となっています。

　8月31日の朝に、母親が脳出血を起こし、珠洲市総合病院に運ばれました。日付のことをよく憶えているのは、前夜に民衆党が政権をとった選挙があり、その翌朝だったからです。普段、遅い時間まで起きていて、目が覚める時間も昼近くいうことが、当時はまだ多かったと思います。

　その日は、夜中にGIMPというペイントソフトで、Photoshopのプラグインなるものを見つけ、いろいろと試すうちに朝まで起きていたのです。

　いつもその時間は起きていた母親でしたが、奥の部屋に寝たままらしく、声を掛けても返事がないので襖を開けたところ、ベッドでタオルを口に加え、苦しむ母親の姿がありました。それは壮絶な苦しみようで全く声をあげることも出来ない様子でした。そういうのは見たのも初めてで衝撃でした。

　時刻は18時40分です。次は、さきほど深澤諭史弁護士のタイムラインで、深澤諭史弁護士のリツイートとして見たツイートで、リンクの記事にも目を通しました。割り込みになりますが、ここでご紹介をしておきたいと思います。

* ツイート：lawkus（ystk）：2017/05/09 15:32： https://twitter.com/lawkus/status/861831221587746817 ：  
> 離婚事件と労働事件を扱っていて常日頃感じていることを書いた。
>ブラック企業経営者はDV加害者に似ている - 弁護士三浦義隆のブログ
>https://t.co/Q1ayGmjBpI  
[https://twitter.com/lawkus/status/861831221587746817:embed]

    > DV離婚事件と労働事件は、被害者側にも共通点がある。
    >
    > 相談の際に、
    >
    > 「配偶者は・あるいは社長は、弁が立つから・あるいは他人の言うことを素直に聞くような人ではないから、弁護士に依頼しても思うように進まないのではないか」
    >
    > と心配する人がとても多いのだ。
    >
    > 私はいつも、
    >
    > 「法的にはこちらに理があるので、全く無用な心配です。素人の言い分なんか言わせとけばいいんです。裁判所では通りませんから」

    > 支配している側の主観では、これまで被害者との関係はうまく行っていた。現に何も文句は出ていなかった。弁護士なんかつけて裁判までする必要なんかなかった。なのに今こうなっているのは許せない。
    >
    > これを支配されている側から見ると、これまで加害者の言うがまま思うがままに扱われてきた。文句など言えばひどい目にあわされるのはわかりきっているから何も言えなかった。今まで私の言い分が通ったことなどないから、弁護士をつけてもうまくいかないかもしれない。
    >
    > このように見ている世界が全く違うのだ。
    >
    > 支配側にとって平和で一方的に有利だった世界が、弁護士によって*5壊されたことに対する怒りが、「弁護士が入ったから話がこじれた」といった反応につながるのだろう。*6
    >
    >  
    >
    > 弁護士 三浦 義隆
    >
    > おおたかの森法律事務所

ブラック企業経営者はDV加害者に似ている - 弁護士三浦義隆のブログ http://bit.ly/2q1C9CR

　ブログにはツイートが埋め込まれていますが、リツイートが1,315、いいねが1,159となっています。ずいぶん盛況にみえますし、読む価値があると思っている人もそれだけ多いのでしょう。

　この三浦義隆弁護士がいうような人というのは確かにいると思いますし、自分の若い頃を省みても、それに似たところもあって、妻子にも迷惑を掛けたと思っていますが、人間の関係というのはそんなに単純なものではないと、思えます。都会と田舎の違いもあるのかもしれないですが。

　前回のエントリーでは、労災や労働問題も書いた部分があると思いますが、上記の三浦義隆弁護士のエントリーの冒頭には、「離婚と労働事件は、いずれも私が比較的よく扱っている分野だ。」と書いてありました。それに続いてツイートの埋め込みがあったので、読み直しで見落としそうになりました。

　前回のエントリーというのは次になります。

春の大型連休中の深澤諭史弁護士のタイムラインを遡り破格の衝撃を受け、衝動的に検索を実行した華岡青洲の妻のこと。神仏と歴史について考えさせられた機会。.md http://hirono-hideki.hatenablog.com/entry/2017/05/07/212044

　時刻は20時12分になっています。19時30分から始まったと思うNHKの歌謡番組をみていまして、懐かしいと思う映像など見ていました。ちょうど中断でニュースに入ったところです。韓国大統領戦のニュースです。

　2009年の6月中のことであったと思います。5月のはじめから3ヶ月間の職業訓練に珠洲市の飯田に通っていて、その日は一緒に受講している人の車に乗せてもらって、十八束の道沿いに降ろしてもらって、そこから歩いて家に戻りました。歩いて100メートルはないような距離です。

　すると家の前に母親が待ち構えるように立っていて、とてもうれしそうににこにこと笑いながら、さっき能登警察署の刑事が訪ねてきた、あとでまた来ると言っていたと、話しかけたのです。あれほどおだやかでうれしそうな母親の顔を見たのも、それが最後でした。

　家の前で母親と話をしたのもとてもめずらしかったので、とても印象的な情景として記憶に残っています。中学生の頃、同じ小棚木にある更科という食堂のおばさんが、にこにことした笑顔で歩きながら、かけうどんを２つ入れた出前の木箱を持ってきた情景と重なりました。

　ごくたまにのことであったとも思うのですが更科から出前で頼むのは、なぜか、かけうどんと決まっていました。一番安いうどんです。更科食堂に食べに行ったこともあったのですが、メニューに難しい中国語のような漢字のメニューが並んでいました。母親と一緒ではなかったと思います。

　２つのかけうどんなのに、まったく嫌な顔をせず、けっこう距離もあるのですが、出前を持ってくるおばさんの姿をみると、千間書店で立ち読みをしていた三国志の漫画に出てくる劉備玄徳の母親の姿と重なり、すごく立派な人のように見ていました。家の前は少しだけ緩い上り坂になっています。

　更科食堂では出前にかけうどんしか食べた記憶がないのですが、母親が寿司の出前をとってやる、ということが、年に1,2回はあったように思うのですが、私は全部、鰻とマグロのトロにしてくれと言って、3千円分を注文していましたが、かなりの量があり、私はそのほとんどを一人で食べていました。

　宝寿しという宇出津の浜小路という能登町役場の近くに今も営業している店でしたが、店に食べに行ったことはたぶん一度もなく、それでも今考えると店の人が、ずいぶんとサービスをしてくれていたのかと考えることがあります。

　どこの寿司屋なのかは聞いていないのですが、父親は寿司屋で、ワサビとシャリの量を逆にして握らせ、それを食べていたそうです。家に戻ったところで、玄関先の部屋で心臓発作を起こし死んでしまいました。その父親を揺り起こし、まもなく母親の悲鳴が聞こえたというのが、生まれて初めの記憶です。

　次に記憶にあるのは、たくさん積み上げられたタイヤの影に隠れて、母親に向かって「クソババァ」と悪態をついていたことです。自分でもよくわからないのですが、物心ついたところからそんな一面がありました。あと、太郎という飼い犬がいて、家の前の道路で死んでしまったことです。

　太郎が死んでずっと泣き続けていたことを憶えているのですが、そのあとちょっとおかしくなったように思います。犬殺しと呼ばれたこともあるぐらいで、宇出津に引っ越してからも近所の大型犬を、大きく掘った穴に埋めようとしたこともありました。

　精神鑑定で見た小学校の先生の評価には、「親のゆうことを全く聞かない。頭にくると相手をかまわずに見境もなくつかかっていく。（何かの接続詞）愛すべきところがある。」などと思いもよらないことが一部に書いてありました。

　中1の頃までは、よく取っ組み合いのケンカをしていましたが、体が小さかったのでなかなか勝てませんでした。ずいぶんと痛いを思いをさせられたこともあり、そのうちケンカというのはしなくなったように思います。

　勉強は出来た方ではありませんでしたが、中学生の頃は、ほとんど中間よりは上でした。ひとつ気になることがあると、それにこだわり続けて先に進めないことがあり、意味のない丸暗記のようなことも出来なかったので、勉強の効率というのはずいぶん悪かったとは思います。

　2009年の話に戻しますが、母親が脳出血を起こす前の夕方、たぶん私が買ってきたサンマを焼き魚で食べたのですが、そのあとの片付けで、ふだん掃除をしない場所まで念入りに拭き掃除をしていました。かなりしんどそうにも見えたのですが、黙々とその作業を続けていたのが印象的です。

　自分の体の異変を自覚していたのかとも思いますが、あとで病院の先生に話を聞かされたところ、脳出血を防止するため血が固まりにくくなる薬を処方されていたとのことですが、本人はそれをほとんど服用せずにいたようです。その前から統合失調症を発症しており、時々おかしいと思うことはありました。

　まだ羽咋市に住んでいる頃、母親がおかしな言動をして近所に迷惑をかけることもあると聞いていました。話をしていたのは能登町役場の、福祉課だったと思いますが、年配の女の人でした。名前も忘れましたが、2,3年ほど前は、遅い時間、Aコープ能都店で買い物をしている姿を見ることがありました。

　その役場の女の人とは、家で母親と一緒に話をしたという記憶がなく、宇出津の能登町役場で話をした記憶もなく、その人が松波の庁舎にいる人だということは分かっていて、そうすると私が松波の庁舎に出向いて、お話をしたとしか考えられないのですが、そういう場面は記憶にないのです。

　親身になってくれた、まじめで頭の良さそうな人という印象は強くあります。学校のいい先生という感じの人でした。顔はよく憶えているのですが、名前はまったく思い出せません。

　松波の庁舎というのは、平成17年の能登町の合併前は、珠洲郡内浦町の役場の建物でした。その珠洲郡内浦町と能都町、それと柳田村が合併して現在の鳳珠郡能登町となりました。

　時刻は21時35分です。深澤諭史弁護士のタイムラインで更新をすると、次のツイートを目にしました。あるあるの自身のリツイートのようですが、もとのツイートが5月7日と最近のものです。前に繰り返し見てきたものと似ていますが、少しアレンジがされているようです。

* リツイート：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/09 21:00／2017/05/07 14:03＞ https://twitter.com/fukazawas/status/861913791730130945 ＞  
 fukazawas （深澤諭史）＞ https://twitter.com/fukazawas/status/861084138706673665 ＞  
>https://t.co/Ew521hiTrM
>「俺、医療には詳しいんで。盲腸なんか簡単でしょ？で、自分で手術したら、呼吸と心臓が止まったんで。お願いしたいんだけど途中までやってあるから安く済むよね？」
>「え？無理？なんだと！お前は悪徳医師だ！藪医者だ！」
>法律相談あるあるですな  
[https://twitter.com/fukazawas/status/861913791730130945:embed]

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）と小倉秀夫弁護士のタイムラインに更新はないようです。それぞれ9時間前、7時間前というのが最新のリツイートとなっています。深澤諭史弁護士はすごいな、と単純に感心しています。今は。

　時刻は5月10日11時47分になっています。昨夜はいつの間にか横になって眠っていて、目が覚めると2時過ぎでした。それから2時間以上は眠ることが出来なかったのですが。生活リズムの維持のため頑張って寝るようにして、目が覚めると9時50分ころでした。

　それから昨日の小倉秀夫弁護士の返信ツイートの動画記録をしました。昨日はなぜかやる気が起きなかったのですが、疲れもありました。寝たのも朝方で目が覚めたのも早い時間で睡眠不足でした。面倒くさいというのと、様子見をした方がいいという判断もありました。

　意外な発見だと思ったのは、次の小倉秀夫弁護士のツイートです。私に対する返信ツイートの一つ前になっていました。なぜか昨日は気が付かなかったように思います。

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2017/05/09 10:31： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/861755406321831937 ：  
> イタイイタイ病だって、今のような言論状況だったら、カドミウム原因説がニセ科学扱いされてバッシングされていただろうと思いますよ。  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/861755406321831937:embed]

　そういえば、昨日は小倉秀夫弁護士の著作について調べ、スクリーンショットとして記録をしていました。ここで、はてなフォトライフの画像として埋め込みたいとも考えるのですが、このエントリーは長文となる予定です。データ量が多くなりすぎると、ページの読み込みにも負担が掛かります。

　もっと気になるのは埋め込みツイートのことです。このはてなのブログでは、embedというはてな記法使って、埋め込みツイートを表示させています。他のブログでは、自分で埋め込み用のソースコードを自動生成して使っていますが、ページに100ほどのなると、正常に表示されないことがあります。

　Twitterの埋め込みツイートというのは、JavaScriptというプログラムを使って、外部のサーバから読み込んだデータで、デザインを反映しているのだと思うのですが、ページ内で読み込む情報が一度に多すぎると遮断されることが考えられます。攻撃的な負荷の防止のためかもしれません。

　前から考えていたことですが、Googleフォトでアルバムを作り、そのリンクということでご紹介をしようかと思います。

　確認のため調べたのですが、Googleフォトにアルバム数の上限のようなものは見当たりませんでした。以前のPicasaウェブアルバムの時は、一つのアルバムでの写真の数の上限をみたことがありますが、少なくとも1000枚とか、それ以上の数で、事実上の無制限に近いものでした。

　ブログが特にそうなのですが、以前は一つのブログにデータ量が多くなりすぎると何かの制限に掛かって、不都合が出るかも知れないと考え、年に一度とか、新規にブログを作成していましたが、それだと全体的な管理がとても煩雑になることがわかりました。

　ブログのサービスでもいろいろな制限があって、各ブログサービスによる違いも大きいです。中には記事のタイトルの文字数の制限もわずかな文字数までとなっているものもあります。

　ブログというのもインターネット上のサービスの一つですが、これを使っていく上での懸念があります。今回は思わぬ形により、久しぶりにその危険が顕在化しました。今朝は、その動画記録もなったのですが、ちょっとあり得ないような現象が発生し、偶然その記録が出来たと思います。

　出来たと思う、というのは、記録した動画を再生して全てを確認していないという意味です。これをやるとなると大変な作業になりますが、一部の弁護士が視聴した取り調べ状況の録音録画に似た問題があるかと思います。動画ファイルの作成には成功しているので、まず問題ないかと。

　余り正面から表立って問題にはしたくないのですが、それはあくまで本筋に付随したものであること、全体ではない一部の部分に注意が集まると、全体が歪められる可能性のあることです。逆に言えば、今回は、そのような隠れた問題性を顕在化してくれました。貴重なものがあります。

「脅迫罪の嫌疑で刑事告訴してほしいとかそういう話ですか？」という小倉秀夫弁護士の返信ツイートと、その周辺のツイートの記録 - Google フォト https://photos.google.com/album/AF1QipM55OdY_6kmB3GRpTgvB_Vn-OLGLBwWOGlGpm6K

　時刻は14時24分です。さきほど昼食と洗い物を済ませました。ジャガイモと油揚げ、わかめの味噌汁と、山芋のすりおろしを作っただけですが、それでもけっこうな時間がかかりました。

* ツイート：SotaKimura（木村草太）：2017/05/08 19:28： https://twitter.com/SotaKimura/status/861528248450072576 ：  
> この資料パネル、本当によく整理されていて、感動しました。お忙しい方は、このパネルだけでもご覧ください。 https://t.co/ZY3vtVz3FD  
[https://twitter.com/SotaKimura/status/861528248450072576:embed]

　上記はさきほど足立啓太弁護士のタイムラインでリツイートとして見つけたものです。パネルの画像を見たのですが、刑法の基本、などという見出しがあった、憲法と刑法の関係について新たに考えさせられるところがありました。ご紹介しておきます。

　昼食で中断をしていたので、すぐに書くつもりであったことが思い出しにくくなっています。けっこう縦横に関連性があるので、書き進めているうちに思い出すこともあるかと思います。けっこう行き当たりですが、そうでもしないと書ききれないことばかりです。

「「脅迫罪の嫌疑で刑事告訴してほしいとかそういう話ですか？」という小倉秀夫弁護士の返信ツイートと、その周辺のツイートの記録」の写真 - Google フォト https://photos.google.com/album/AF1QipM55OdY_6kmB3GRpTgvB_Vn-OLGLBwWOGlGpm6K/photo/AF1QipNZm50ChL4HoZcaPbpJUtwHxubBmSS-EPSX8AWg

　上記の小倉秀夫弁護士のツイートのスクリーンショットが基本になります。今改めて、そのツイートを開いて確認したのですが、リツイートの数が０でした。さきほどの動画記録にも同じ状態で記録されている可能性があるかと思います。

　一見すると無反応ですが、たまたまタイムラインを開いていた刑裁サイ太のタイムラインで、早い段階で関連したツイートと見つけ、リツイートも16ぐらいになっていたと思います。

2017-05-09-134131_サイ太‏＞　このツイート，何らかの構成要件に該当してませんかね・・・.jpg http://bit.ly/2q4P5Yp

　上記がその刑裁サイ太のツイートのスクリーンショットで、見てすぐに作成したものだと思います。

　アルバム内の特定の画像を開くと、その画像を指定したURLの取得が出来るのですが、タイトル名はアルバムのタイトル名となるようです。アップロードしたファイル名が表題のようになっているので、それをコピペし、長すぎるURLを短縮URLに変更しました。

　開いたページの右上に出る丸にiというボタンをクリックすると、その表題名などの情報が右側に表示されます。わかりにくいかも知れませんが、Picasaウェブアルバムと同じ仕組みになっているようです。

　情報を表示するボタンの右横には、ページの拡大ボタンもあって、これは文字の識別にも役立つと思います。Picasaウェブアルバムでは直接、情報のファイル名がタイトルとして取得できていたような気もするのですが、出来ることは同じです。

　これだとTwitterで写真付きツイートを掲載したほうが良いとかも思いましたが、アルバム全体も表示することが出来て便利です。これは他に余り見ないインターフェイスなのですが、画像の左上にある左向きの矢印ボタンをクリックすることで、アルバムの一覧に移ります。

　まとめたご説明にさせてもらいますが、上記のアルバムの中には、Googleの著作のスクリーンショットもあります。amazonのものですが、「震災の法律相談」というのもあってこれは初めてみました。

　他に、小倉秀夫弁護士といえば、弁護士でも一匹狼のようなイメージがあったのですが、共著が多いようです。よくみると「震災の法律相談」という本に共著のように表示されているのは、佐々木亮という弁護士です。同姓同名の可能性は否定できませんが、確認してみます。

震災の法律相談 | 小倉　秀夫, 佐々木　亮, 山口　元一, 小川　義龍 |本 | 通販 | Amazon https://www.amazon.co.jp/%E9%9C%87%E7%81%BD%E3%81%AE%E6%B3%95%E5%BE%8B%E7%9B%B8%E8%AB%87-%E5%B0%8F%E5%80%89-%E7%A7%80%E5%A4%AB/dp/4313511547

　4人の弁護士の共著となっているようです。山口という名前は全く初めて見るものですが、小川という弁護士はTwitterのアカウントとして、ちょくちょくみることがあります。ブックマークにしたことはないので、注目度は低い弁護士ですが、主張は印象的なものがありました。

　佐々木亮弁護士が同姓同名の別人であることは確認が難しいですが、特定された弁護士である可能性が高いと思うので、その前提としてご紹介します。

　労働法関係の専門のような自己紹介の弁護士だと思います。Twitterのアイコンは自画像のイラストのようなもので、数年前に見てから変わったことはありません。３つ全部かは要確認ですが、だいぶん前からブロックを受けている弁護士アカウントです。

　3年、4年ぐらい前になるでしょうか。痴漢冤罪の小林事件の弁護人として、Twitterで精力的な情報発信をしていたのが、特に印象的でした。同じ頃には痴漢冤罪で自殺した成年の母親が、警察の取り調べなどを批判し、ネットで情報公開をしていたこともありました。最近は見かけません。

難病のおじいさんが痴漢冤罪で逮捕　刑務所に入れられ十分な治療が受けられない状態に | ロケットニュース24 http://rocketnews24.com/2011/09/16/131309/

　ちょっと確認は出来なかったのですが、退職した学校の先生だったような記憶があるのですが、他との記憶の混同も考えられます。福井女子中学生殺人事件とよく似た印象を受けた事件です。確かに冤罪の可能性が高く、弁護側の主張を見る限りでは、冤罪以外ありえないという印象です。

　西武池袋線痴漢冤罪小林事件という名称を見つけましたが、その方がわかり易く特定もできます。同じ頃、小林という名前の死刑囚の事件もあったように記憶し、個人的には能登町の姉妹都市という宮崎県小林市のことが頭に浮かぶこともあります。

　総括的な私個人の印象ですが、弁護士らが過大な要求を抱き合わせにして、問題をこじらせ、当然無罪になる事件を有罪にさせたという印象があります。似たものは、同じく警察や捜査を引っ掻き回したという意味での、東電OL殺害事件があります。

　他に冤罪事件でも弁護士でもないのですが、宮崎県の強姦事件で弁護士を懲戒請求するという運動があり、市民団体のような存在で、その趣旨には十分すぎる賛同があったのですが、性犯罪の厳罰化を抱き合わせにしていたので協力は出来ませんでした。厳罰化に反対ではなく一方的なバランスの悪さが問題。

宮崎マッサージ店強姦事件「盗撮ビデオ」めぐる交渉の弁護人、弁護士会から懲戒されず - 弁護士ドットコム https://www.bengo4.com/c_1009/n_4444/

　本当はこの事件も大きく取り上げて起きたかったのです。性犯罪における弁護士の関与としても、大いに参考になるだけではなく、およそ社会の常識では考えられないような弁護士脳の飛躍が感じられたからです。私の弁護士脳や社会汚染という発想にも、大きな影響を与えてくれた問題です。

　経営するマッサージ店に来た女性との性行為をビデオ録画し、それが性犯罪の無罪の証拠になりうると弁護士会がお墨付きを与えたような理解となります。理不尽の殺された女性や女の子の問題でも、プライバシーを優先させるような弁護士脳と、どのように整合がとれるのか不思議でたまりませんでした。

　報道の範囲の事実になりますが、強姦されたという女性が警察よりさきに弁護士に相談したことが、問題をややこしくさせたという印象もある事件です。弁護士同士の関係がこじれたとも見えなくはないのですが、被害者の人間性を踏みにじって激怒させ、事を大きくしたという気もします。

宮崎マッサージ店強姦事件　　懲役11年判決でる - ソウルヨガ http://hiroponkun.hatenablog.com/entry/2015/12/02/134601

　上記のページで確認をしましたが、単独の事件ではなく常習性もうかがわれる連続犯的な事件でした。強姦罪１件、強姦未遂罪１件、強制わいせつ罪３件で起訴された、と書いてあります。

　この盗撮ビデオによる弁護士の示談交渉の問題では、宮崎の弁護士を強く批判する弁護士もいて、Facebookなどでも盛り上がりがあったようですが、目立った批判をしていた弁護士が死んだという話もあったと記憶しています。40代かあるいは30代という話だったと思います。

　なんとなく記憶にあるのは愛媛県の弁護士だったことです。正義の味方の月光仮面を連想させるような、決起文のようなものに目を通したような記憶があります。それを頭から馬鹿していた弁護士のことが気になり、見当がついているのですが、確証はもてないので名前は出せません。

　時刻は16時25分です。しばらく時間を使って探していたのですが、それらしい情報は見つかりませんでした。ちゃんとしたタグ付けのようなものを作っておかないと、探し出すのは困難だと思いました。宮崎で調べると、宮崎駿監督と風貌が酷似していることで評判の高野隆弁護士のことも出てきました。

　実は前から調べておきたい弁護士の懲戒問題が他にあるのです。宮崎の強姦事件示談交渉の問題と、時期は近かったように思うのですが。栃木県弁護士会の懲戒問題でした。男女関係の問題にも一応なるかと思いますが、他にない注目点は、弁護士会が請求を受けずに、調査を初めたという話です。

* ツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）：2013/04/06 10:59： https://twitter.com/hirono_hideki/status/320355018307932160 ：  
> 国選弁護人として弁護をした当時２０歳代の女性に不適切な対応をしたとして、栃木県弁護士会が、宇都宮市の横田康行弁護士（３８）を戒告の懲戒処分にしたことが３日、分かった。 http://t.co/svpCgKb7iF  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/320355018307932160:embed]

　Twilogで「栃木県弁護士会」として検索すると、すぐに情報が見つかりました。だいたいの時期がわかれば、他の調べも容易になるのですが、2013年の4月というのは、ずいぶん前のことで意外に感じました。弁護士の名前も出ているようです。

横田康行弁護士（栃木）懲戒処分の要旨 ( 事故 ) - 弁護士自治を考える会 - Yahoo!ブログ https://blogs.yahoo.co.jp/nb_ichii/34228434.html

　上記のページによると、初めは女性の方から警察への被害届と、弁護士会への懲戒請求があったようです。それが示談となって立件されず、弁護士会への懲戒請求も取り下げられた、とのことですが、事態を重く見た弁護士会が処分を行ったようです。それもよく見ると「戒告」で終わったようです。

　よく見ると、このページには、懲戒請求が取り下げられたという新聞記事を間違いだという指摘がありました。懲戒請求の取り下げはできないことになっていると書いてあります。

> 弁護士会関係者によると、処分の検討過程では退会命令などの処分も検討されたが、女性が示談後、弁護士会の事情聞き取りに応じなかったことから詳しい事情がわからず、戒告にとどまった。

　上記の部分も本当なのかという気はしました。一方的に被害者という女性の言い分を過大視すれば、弁護士の社会的な立場が非常に危ういものになるとも思えるからです。「強引に体を触られた」という話も、前には見かけなかったか、すっかり忘れていたことになります。

新しい監視ブログのご紹介「弁護士自治を考える会 弁護士と闘う」ウオッチ ( その他政界と政治活動 ) - 『弁護士と闘う！』の日本弁護士被害者連絡会という団体研究のまとめ - Yahoo!ブログ https://blogs.yahoo.co.jp/woman_victim_of_the_stoker/55616729.html

　弁護士自治を考える会、という名称のブログが、以前は「弁護士と闘う」という名前のブログではなかったかという記憶があって、確認のため調べて見つけたのが、上記の記事ですが、思ったよりややこしいことがあるようです。

　「弁護士と闘う」というブログは、個人によるもので、その個人の名前も他でちょくちょくと見かけることがありました。そのまま名前が変わっただけだと思っていたのですが、仮に団体での運営となると、これまでのイメージががらりと変わります。

　いずれにせよ、弁護士の不祥事に関しては、これらのブログが唯一に近い情報源であり、情報もよくまとめられていました。どうも一般人には入手のしづらい弁護士会発行の資料などを使っている感じでした。

　時刻は、17時05分です。つい先程になりますが、テレビで意外なニュースを目にしました。初めにテレビから聞こえてきたのは、「赤とんぼの研究で、」という話だったので、すぐにピンと来たのですが、遺族が民事裁判を起こしたというニュースでした。everyなので全国放送かと思います。

　法廷に数名の弁護団の姿があって、その一人を見て髪型が変わった木梨松嗣弁護士ではないかと思ったのですが、その人物がクローズアップされ、25歳という被害女性の父親であることがわかりました。民事裁判で、嘱託殺人になった刑事裁判を、殺人事件として争うとのことです。

　考えてみると当たり前なのかも知れないですが、民事裁判では刑事裁判の弁護人と同じような席に、原告が全面の中心に座ることがあるようです。なにか隅の方に離れて座っているようなイメージがありました。

神戸新聞NEXT｜西播｜「赤とんぼ」の母、朝ドラ主人公に　たつので発足式 https://www.kobe-np.co.jp/news/seiban/201704/0010120840.shtml

　赤とんぼのニュース検索で、目に止まったのが上記の記事です。朝ドラが決まったのかと思ったのですが、する会の発足式、とのことでした。大河ドラマだとそういう運動を見た気もしますが、朝ドラでは見たことがなく、能登半島が舞台の、朝ドラ「まれ」も、決まったのをネットで見たのが初めでした。

“赤とんぼ研究”の大学院生殺害、民事裁判始まる TBS NEWS http://news.tbs.co.jp/newseye/tbs_newseye3049626.html

　上記の記事には動画のニュースがありますが、さきほどテレビで見たのと同じ映像かもしれません。やはり少し離れたところから横顔をみると、齢を重ねた木梨松嗣弁護士に見えなくはなかったです。テレビでは気づかなかったのは、向かいの席に一人で座る女性です。スカーフが目立つ。

　華やかなスカーフが殺人事件の裁判が内容の場に相応しくないようにも思えてきたので、動画を見直してみたのですが、次はスカーフではなく、お坊さんの袈裟懸けのようにも見えてきました。黒い服にバッチが見えるので、それが弁護士バッチなのだと思います。菩薩像のようにも見えてきました。

X JAPAN・YOSHIKI、緊急手術を発表。医師からのコメントも (2017/05/10) 邦楽ニュース | ロッキング・オンの音楽情報サイト RO69 http://ro69.jp/news/detail/160362

　上記の記事も、先程テレビのニュースをみて調べたものです。首の切除で人口の頚椎を入れるような話だったので、そんなことも出来るのかと驚いたのですが、上記の記事によると既に２つ大きな手術を受けているようです。全く健康そうにしかみえないのですが、わからないものです。

　医師の仕事というのは大変なものだとあらためて思いましたし、特に優れた執刀医を「神の手」などと呼ばれてきたことを思い出しました。その医師と対立の論争をしてきたらしいのも、小倉秀夫弁護士ですが、司法試験は最難関とも言われてきました。

　深澤諭史弁護士もまた、医師や医療と弁護士の仕事を同じ高度なレベルのステージとして強調していますが、悪質な誇大広告のように思えてなりません。弁護士会が自主的に規制してもおかしくないレベルかと思いますが、弁護士会では非弁の対策を率先する会務などもやっているようです。

　弁護士会が、市民による苦情のような懲戒請求以外に、自主的に取締をしたという話も聞いたことがないのですが、それに近いのかと思っていた栃木県弁護士会の件も、どうやら普通に懲戒請求を受けて手続きを進めていただけの案件だったようです。

　時刻は17時56分です。さきほどテレビでは、刺し身の食中毒としてアニサキスのことを取り上げていました。寄生虫です。一月ほど前は小木港で40センチぐらいの鯖がよく釣れていました。刺し身にすると凄く美味いらしく、食中毒で痛い目にあっても、繰り返し食べる人もいると聞いています。

　釣りたての大きな鯖の切り身は、見事にきれいで宗教的な色彩も感じるものでした。味噌煮にして食べましたが、生で食べないのがもったいないと思い、誘惑の気持ちも理解できました。酢でしめても危ないと先程のテレビでもやっていましたが、それも最近になって聞いた話です。

　最近の鯖は脂がのっているものが少なく、たまにバッテラのような寿司を食べても、昔のように美味しいと感じるものがなくなりました。時期的なこともあるのだと思いますが、脂が強いのはノルウェー産のフィーレぐらいで、それは脂がくどく感じるので、あまり食べません。

　テレビでは海苔の不漁問題に変わりました。前も夜のニュース番組でやっていたのですが、海の水質がきれいになりすぎたことで、リンと何かの栄養分が少なくなって成長が悪くなっているという話でした。

　水清ければ魚棲まず、というような言葉は江戸時代からあったそうですが、弁護士脳の社会汚染についても、副作用や反作用として影響を頭においておかなければならないことだと考えています。

　時刻は18時34分です。終わったところですが、テレビで輪島市門前地区の買い物バスの特集を興味深く見ていました。買い物バスは一週間に一度とのことです。七浦というのは初めて聞きましたが、「おさよトンネル」というのは一度、バイクで通った憶えがあります。新しいトンネルでした。

　時刻は18時55分です。あらためて刑裁サイ太のツイートを紹介します。リツイートやいいねの数に変動はないように感じました。確認しところです。法クラのタイムラインは全体的に少ないとも感じている本日です。

* ツイート：uwaaaa（サイ太）：2017/05/09 09:59： https://twitter.com/uwaaaa/status/861747415182749696 ：  
> このツイート，何らかの構成要件に該当してませんかね・・・ https://t.co/SoYpYhxg7w  
[https://twitter.com/uwaaaa/status/861747415182749696:embed]

　小倉秀夫弁護士を擁護するとともに、私に対する批判を感じる刑裁サイ太のツイートです。前にも似たようなツイートを目にしましたが、何度も通報しているようなことも書いていました。クレーマ扱いというのか、そういう感じです。

　私の３つのTwitterアカウントを確認したのですが、全てのアカウントがブロックされていました。私はブロックというものをほとんどした経験がないので、わからないのですが、ブロックをしている方は、ツイートを読み込むのも自由に出来るのかと思われます。その上での通報なのでしょう。

　記録の動画をアップロードしているGoogleアカウントで、規約違反の通知が2件あって、あと1件でアカウントの停止というようなメールが届いていました。それに気がついたのも4月4日の夕方だったと思います。スクリーンショットでの記録があるはずなので、それもまとめておこうと思います。

　今、アップロードするのにスクリーンショットのフォルダのファイル名を見ていると、アカウントの停止ではなく、アカウントの無効化とあることがわかりました。これは遥かに強烈な完全撃破の大損害となってしまいます。

2017-04-04-181208_現在、著作権侵害の警告が　2　件あります。著作権侵害の警告をあと　1　回受けると、アカウントが無効化されます。.jpg
[f:id:hirono_hideki:20170510191311:image]

2017-04-04-181307_アカウントの安全のために、@kk_hironoさん　のアカウントをロックしました。再ログインするためにはパスワードを変更してください。.jpg
[f:id:hirono_hideki:20170510191400:image]

　まとまった数のものではなかったので、アルバムとしては作成せず、はてなフォトライフの方にアップロードしました。APIでアップロードして、埋め込みが画像を表示させるためのはてな記法のコードを返却値を利用し、取得しています。

　久しぶりに特定のアカウントでログインしたところ、そのようなメールが来ていたことに気がついたのですが、Twitterのアカウントが知らない間にロックされていたため、APIで投稿していたツイートが投稿されていませんでした。端末から実行するとエラーが出てすぐにわかるのですが。

　特定のアカウントでログインしたのは、事前に金沢地方検察庁の新任になったという担当の女性検事から電話があったからです。宇出津の曳山祭りが終わってから、4月の下旬に、連絡を入れますと、その時は話していたのですが、予想外のことで忙しくもなっているので、まだ電話もしていません。

　YouTubeから著作権侵害の通知を受けたのは、今スクリーンショットのファイルを開いて確認したところ、高野病院の臨時医院長のニュースに関するものでした。短い動画で、スマホでテレビの映像を撮影したものであったと思います。そういうことがあったという記録のつもりでした。

　その前の同様のYouTubeからの著作権侵害の通知は、「東京タラレバ娘」というようなドラマ番組のエンディングの部分を、なんとはなしに同じくスマホで撮影した動画でした。それも時間は短かったと思いますし、テレビから離れて撮影したものでした。

2017年02月01日23時01分＿東京タラレバ娘ホームページ・「忘れられる権利」注目判断ネット削除認める？最高裁は／ニュースZERO https://www.youtube.com/watch?v=zMu2a8ofMWc

　自分のデータベースから「タラレバ」で検索をすると、上記の1件だけでした。これが著作権侵害のもので、その旨の断りが出て閲覧できないものと当然思っていたのですが、一応の確認でリンクを開いたところ、普通に動画の閲覧が出来ました。

```
Diginnos-PC:~/git/tweet-log_2015/2017_法務検察当局宛て注目参考資料弁護士のリスト化ツイート
[1344]  % k-blog-opt-youtube.rb |grep タラレバ
2017年02月01日23時01分＿東京タラレバ娘ホームページ・「忘れられる権利」注目判断ネット削除認める？最高裁は／ニュースZERO https://www.youtube.com/watch?v=zMu2a8ofMWc
Diginnos-PC:~/git/tweet-log_2015/2017_法務検察当局宛て注目参考資料弁護士のリスト化ツイート
[1345]  % k-blog-opt-youtube.rb |grep 高野病院
2017年01月03日12時11分57秒の記録＿高野の弁護士アカウントのツイート検索結果ゼロと高野病院のツイート検索 https://www.youtube.com/watch?v=1dYgQvbBZbU
2017年01月20日19時36分の記録＿高野病院の検索、録画予約・功徳を積まれ、成仏されることと存じます／深澤諭史弁護士のTL・新谷泰真弁護士 https://www.youtube.com/watch?v=my9uAjrXWNc
2017年01月20日20時47分の記録＿奴隷の鎖自慢／新谷泰真弁護士のタイムライン・原発、高野病院のツイート検索 https://www.youtube.com/watch?v=xQF3oIh794M
2017年01月22日04時31分＿高野病院、広野町／登録済み弁護士アカウントのツイート検索・端末画面 https://www.youtube.com/watch?v=U6uQGZCxPa8
2017年02月01日22時31分＿高野病院に”臨時院長”猶予に２ヶ月「後任を」／テレビ・報道ステーション https://www.youtube.com/watch?v=3Oh-7w9ZmOU
```

　次は、「2017年02月01日22時31分＿高野病院に”臨時院長”猶予に２ヶ月「後任を」／テレビ・報道ステーション」のリンクを開いてみます。著作権侵害の告知が表示されるはずです。

"2017年02月01日22時31分＿高野病院に”臨時院..." この動画は、TV- Asahi Corp. から著作権侵害の申し立てがあったため削除されました。

　上記のように表示されました。「TV- Asahi Corp.」が著作権侵害の申し立て者のようです。申し立ての相手がわかるのは、対策の上でもありがたいとことですが、読んだメールでは気づかなかったので、いたずらに疑心暗鬼にもなり、腹立たしく思います。

　スクリーンショットのメールの画像をあらためて見直すと、「削除の申請者」という項目がありました。私の完全な見落としだったことはよく分かりましたが、「著作権侵害」というインパクトの大きさと、悪意あるものの攻撃の可能性が考えられたので、冷静さも失っていました。

　「TV- Asahi Corp.」も他にさんざんの権利侵害を受けていたのかも知れず、担当者が個別に目視して著作権侵害の申し立てをしたものか、機械的に処理されたのか確認は出来ませんが、まるで昔話の3枚のお札で、アカウントが無効化され全てを失うとなると噛みしめるものがあります。

　事前の告知なり、警告なりがあって然るべきとは思いますが、サービスを受ける身としては極めて弱い立場です。以前も同じ、GoogleのBloggerというブログサービスで、APIでの投稿の頻度が高いと判断されたらしく、一つのブログをいきなり丸ごと削除されたことがありました。

　その時は、外部的な要因として、イスラム国がGoogleの社員に害悪を加えると通告していた状況であり、Googleとしても全社を挙げて警戒レベルがマックスだと考えられたので、それも仕方がないのかと諦めるしかありませんでしたが、蓄積したデータの全てを一瞬で失ったことになります。

　だいぶん前になりますが、Windowsのクラウドサービス「SkyDrive」より前の名称だったかもしれません。それにモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）に関係した画像ファイルをフォルダに入れ、公開設定をしていたのだと思いますが、権利侵害のような表示が出たことがありました。

　きちんと情報を確認した上で、やることならわからなくはありませんが、アカウントをブロックするなどして一方的に情報を遮断して、有害と決めつけられた上で、通報だのされたのでは全くたまったものではありません。それが専門家の弁護士となれば、比較にならないリスクを受けることになります。

　こちらとしても強力な対応をしなければならないのは当然のことです。それ故、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）と小倉秀夫弁護士に対しては、刑事告訴手続きをしている旨を、固定ツイートやカバー写真に文字情報として明示しております。

　相対的に弁護士の社会的な信用力が低下していることは、ありがたくもあり安心感にもなっていますが、判断するのは個別の人間で、どうなるのかという保証はまったくないと考えています。

　また思い出したのですが、母親が珠洲市総合病院から現在の旧柳田村上町の病院に転院となった時期が、2010年の1月なのか2月なのか記憶がはっきりしません。年に2回あるカンファレンスの度に、読み上げの説明があって、その場でしっかり記憶の努力をするのですが、裏目に出るのかすぐ忘れます。

サイ太さんのツイート: "おうストーカー行為しまくって弁護士の仕事増やせ" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=44075

サイ太さんのツイート: "ペットボトルを非常上告がRTしてて草" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=44273

サイ太さんのツイート: "宮崎駿と刑事弁護の神様と呼ばれる弁護士の風貌が似てるからツイートしただけなのにバカじゃねーのコイツ" https://hirono2016s.wordpr
ess.com/?p=44891

サイ太さんのツイート: "500円切手の鬼のような厳しい態度で相手方に迫る「鬼法曹」になりたいです。" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=48394

サイ太さんのツイート: "鬼軍曹ならぬ鬼法曹という言葉を思いついた。しかし，ぐぐったら既に使ってる人がいた件。" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=48396

サイ太さんのツイート: "「ウヒャヒャ。ワシは複数仙人じゃ。望みの弁護人をもう１人つけてやるぞい。」" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=49562

サイ太さんのツイート: "「なにがイノシシを狩ってる弁護士じゃ！」飼っているワイルドボーならぬワイルド棒を誇示した全裸中年男性！" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=49606

サイ太さんのツイート: "「何が椿事じゃ！　ワシのチン事を見てクレオ」今、全裸中年弁護士が東京へ降り立った！ #ノース春の椿事" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=56981

サイ太さんのツイート: "「何が訴訟物じゃ！　本物の訴訟物を見てクレオ！」そう叫ぶと，粗小なブツを誇示した全裸中年男性。彼の弁護士バッジの剥奪が決まった瞬間でもあった。" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=56983

サイ太さんのツイート: "妖怪・国選じじいは地方にはいませんよ" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=60465

サイ太さんのツイート: "「おこめもようのぱんつをはいているよ！」と，パンツが平仮名表記な点に，新潟県弁護士会の下着への強い拘りを感じる" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=60939

　本来探しているツイートの情報が見つかりません。スクリーンショットであれば、絶対あるはずなのですが、それも見つけ出せないでいます。しかし、その過程で、いろいろと新たな発見があるのもよくあることです。上記のものはその一例です。


/home/a66/git/kk_hirono_2016/a_資料/a_スクリーンショット/2016-05/2016-05-30-090346_うの字@un_co_the2nd@nan5o　奴が捕捉した気になってるツイートを見るにつけセンスがない.jpg

/home/a66/git/kk_hirono_2016/a_資料/a_スクリーンショット/2016-05/2016-05-30-090346_うの字@un_co_the2ndと@nan5o　敢えてブロッコしないけど、金澤p庁御中うっとおしいわ…p庁がそんなもんに目をかけると思ってんのか.jpg

　思いの外、手間取っていますが、上記のような発見もありました。

でゅーくまんごうさん(@nan5o)さん | Twitterからの返信付きツイート https://twitter.com/nan5o/with_replies

　上記の弁護士の可能性の高いアカウントですが、かなりの頻度で、それまでのタイムラインのツイートを全部削除するという極端なことをやっているようです。それでもツイート数は今見たところで613となっているのですが、読み込めるのは5月8日のツイートまでです。これもかなり記録した情報が。

　この「でゅーくまんごうさん(@nan5o)さん」というアカウントが、私のアカウントを速攻で幾つかブロックしてやった、というようなツイートをやっていて、それに反応し、返信のツイートをやったいたのが刑裁サイ太で、今はそのツイートを探しています。

　たぶん昨年の告訴状では、うの字のツイートともに記録したものを記載しているはずですが、今夜は不思議なぐらい過去の情報が見つけづらくなっていて、回り道をしています。牛にひかれて善光寺詣り、のようにも思える、時にある現象ではあります。

　時刻は21に10分になっています。なんか、これをクリアしないと先に進めないゲームの昇級試験のようになっていました。試練です。

* ツイート：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター）：2017/04/01 19:53： https://twitter.com/s_hirono/status/848126230402441216 ：  
> 2017-04-01-195341_でゅーくまんごうさん　@nan5o　アレなアカウントホイホイになってるねえ.jpg https://t.co/kpp89fLda0  
[https://twitter.com/s_hirono/status/848126230402441216:embed]

* ツイート：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター）：2017/01/30 12:48： https://twitter.com/s_hirono/status/825913527563022336 ：  
> 2017-01-30-124819_モトケンさんがリツイートまんごうさん　@nan5o　3時間3時間前特に家裁では、調停・訴訟で焼畑農耕的記載は禁忌にしておりますので私の書面.jpg https://t.co/5BS2rea9Qh  
[https://twitter.com/s_hirono/status/825913527563022336:embed]

* ツイート：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター）：2017/01/20 08:12： https://twitter.com/s_hirono/status/822220138887843840 ：  
> 2017-01-20-081203_坂本正幸@sakamotomasayuk@nan5o　@shinoino　ポチった.jpg https://t.co/mbey3vTkcN  
[https://twitter.com/s_hirono/status/822220138887843840:embed]

* ツイート：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター）：2017/01/09 03:27： https://twitter.com/s_hirono/status/818162210341982208 ：  
> 2016-05-30-090346_うの字@un_co_the2ndと@nan5o　敢えてブロッコしないけど、金澤p庁御中うっとおしいわ…p庁がそんなもんに目をかけると思ってんのか.jpg https://t.co/18bZE5TiZs  
[https://twitter.com/s_hirono/status/818162210341982208:embed]

　もしかして組み合わせを間違えて記憶していたのかと思えてきました。つまり、「刑裁サイ太＋@nan5o」ではなく「うの字＋@nan5o」であったという可能性です。@nan5oのツイートにブロックとあり、それに刑裁サイ太が反応した組み合わせだと、頭にぼやけた映像があります。

* ツイート：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター）：2016/12/08 23:36： https://twitter.com/s_hirono/status/806870130588160001 ：  
> 2016-12-08-233639_弁護士　野田隼人@nodahayato@nan5o　はい。へんなカタギさんよりはやり易いです。.jpg https://t.co/rv7w4KZFRJ  
[https://twitter.com/s_hirono/status/806870130588160001:embed]

* ツイート：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター）：2016/11/14 22:41： https://twitter.com/s_hirono/status/798158827401060353 ：  
> 2016-11-14-224102_弁護士あだちけいた㌠シン･ゴジラはいいぞさんがリツイートでゅーく（●―●）まんGO　@nan5o　12時間12時間前@nobu2794　@.jpg https://t.co/9DsDMa42ka  
[https://twitter.com/s_hirono/status/798158827401060353:embed]

* ツイート：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター）：2016/09/16 22:46： https://twitter.com/s_hirono/status/776779258286919681 ：  
> 2016-09-16-224615_サイ太　@uwaaaa　9月15日？？？？「昔の発言だけではなくお前自身も消してやろうか？」.jpg https://t.co/NoTsNtdllM  
[https://twitter.com/s_hirono/status/776779258286919681:embed]

　時刻は21時48分です。ようやく見つけ出しました。次の記録です。

* ツイート：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター）：2016/08/31 18:39： https://twitter.com/s_hirono/status/770918863403831296 ：  
> 2016-08-31-183909_サイ太@uwaaaa@nanunoo　@ora3298　コレ，ほぼ毎日来てますよ。スパム報告を何度もしてます.jpg https://t.co/JqgMmxwIEP  
[https://twitter.com/s_hirono/status/770918863403831296:embed]

* ツイート：nanunoo（┌（┌ ＾o＾）┐ぬのォ...）：2016/08/31 17:12： https://twitter.com/nanunoo/status/770897062577643520 ：  
> @ora3298 前にも飛んできたことがあったんですよね。告訴だか「非常上告」だかの資料にされる模様です。ほら鍵を開ければあなたも！  
[https://twitter.com/nanunoo/status/770897062577643520:embed]

* ツイート：uwaaaa（サイ太）：2016/08/31 17:18： https://twitter.com/uwaaaa/status/770898506588360704 ：  
> @nanunoo @ora3298 コレ，ほぼ毎日来てますよ。スパム報告を何度もしてます  
[https://twitter.com/uwaaaa/status/770898506588360704:embed]

　自分が何を疑問に思ったのかも思い出しました。すぐに確認した時点で私の3つのアカウントは刑裁サイ太にブロックを受けていました。ブロックしていればメンションの通知も届かないはずで、それを「ほぼ毎日来てますよ」というのは変だと思いました。スパム報告とも明示しています。

サイ太さんのツイート: "@nanunoo @ora3298 コレ，ほぼ毎日来てますよ。スパム報告を何度もしてます" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64389

　調べ始めた初めの方で、「報告」をキーワードに検索をしていたのですが、ヒット数が多すぎて見落としをしていたようです。なぜかより意味合いの強い「スパム」という部分が忘れていました。扱う情報量が多いのも大きな要因です。

┌（┌ ＾o＾）┐ぬのォ...(@nanunoo)さん | Twitterからの返信付きツイート https://twitter.com/nanunoo/with_replies

　アイコンは変わりなく、プロフィールに書いてある内容も変わっていないように感じましたが、ずいぶん久しぶりに見たアカウントだと思いました。他の弁護士のリツイートで見かけなかったことが要因かと思います。同業者でもブロックしていればリツイートはされないでしょう。

　やはりしっかりした記録は必要だと、これまでになく思い知らされ、痛感した今夜でした。完全に２つのアカウントを取り違えていて、誤解による迷惑を掛ける可能性も十分あったからです。それで責任追及までされる危険性を考えると、さらに切実なことです。

* ツイート：fukazawas（深澤諭史）：2017/05/10 16:45： https://twitter.com/fukazawas/status/862211900129411073 ：  
> 倫理研修の講師やら司会やらを多数やることになった今年度・・。
>（・∀・；）  
[https://twitter.com/fukazawas/status/862211900129411073:embed]

　時刻は23時22分です。夕食にクスリのアオキで、先日買ってきた「飲み干す一杯　背脂とんこつ」というラーメンを食べていますが、小倉秀夫弁護士のタイムラインに８つか９つほど更新が出ていました。いまだに次のようなツイートをしているようです。

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2017/05/10 23:11： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/862309197186121730 ：  
> 日本を攻めてくる国々はなく、従って、自国の若者が国家のために戦死することによる高揚感を味わえずにいる人たちが待ち望んでいることって、そういうことですよね。RT @USK_Sato:  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/862309197186121730:embed]

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2017/05/10 23:01： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/862306546830630912 ：  
> これで日本の若者が戦場で死んでくれれば、愛国者の皆様は心から喜んでくれるんでしょうね。RT @USK_Sato: @Hideo_Ogura @NomuraShuya 改憲してまで実現したかった集団的自衛権を改憲せずに実現できて良かったですね。  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/862306546830630912:embed]

　これも小倉秀夫弁護士の憲法議論の一種なのでしょう。その憲法のために責任をとって頂く、手続きを進めているところです。

　クスリのアオキの、とんこつラーメン。数年前はもっと本場の博多ラーメンに味が近いと思っていたのですが、麺もスープも味が変わり、本場の博多ラーメンから遠ざかっているように思えました。残念です。

　時刻は5月11日9時44分です。このエントリーをブログの方でアップデートしました。次のURLになります。ざっと数えたところ、埋め込みツイートの数は21件ほどでした。思っていたよりはだいぶん少なかったです。

石川県警提出書面）観音寺橋と能登警察署の建物をかえりみて切り開く、小倉秀夫弁護士を名誉毀損で告訴し刑事処罰する必要性.md - 奉納：危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中 http://hirono-hideki.hatenablog.com/entry/2017/05/09/160725

　さきほど、Web技術において、これまでの常識を覆す発見がありました。と思ったのですが、ブラウザをFirefoxに変えてみると以前と同じようにhtmlとリンクの画像等をおさめたフォルダの２つの構成になっていました。HTMLの一本化だったのはvivaldiというブラウザです。

　vivaldiというブラウザを使い始めたのは半年ぐらい前でしょうか。システムモニターで見ていると他のブラウザと比較してメモリの使用量が際立って少なくなっていました。パソコンの負荷が低いということです。

　パソコンのメモリ不足と言えば、前のバージョンのUbuntuでしたが、4月に最新版にインストールし直すと劇的に改善されました。cpuなどが技術が新しく過ぎて、それにLinuxのカーネルのほうが対応に追いつきパフォーマンスが向上したものと考えられます。

　メモリは８Gですが、４Gの二枚刺しということは分かっていました。キャンペーンで４Gからの増設が無料となっていました。改善される前は、メモリの使用量が一杯いっぱいになることも多く、増設も考えたのですが、ケースを開くと見たことのない小さいマザーボードで、2つのスロットでした。

　安い買い物とはそういうものかという事を実感しましたが、普段使う分には劇的な作業処理の向上を感じています。安定感もあります。思い切って新しいパソコンを買ったのも2月の下旬ではなかったかと思います。cpuは最新の第7世代のものです。

　安いパソコンを買うことで心配だったのは騒音でしたが、音はまったく気にならないレベルです。cpuが唸るような音を聞くことがない反面、まれにcpuが暴走状態にあっても気が付きにくいので注意が必要です。とにかく作業効率が比較にならないほど劇的によくなりました。

　Twitterのタイムラインのページも一瞬でダウンロードが終わりました。中身を調べると500KB弱のデータ量ですが、取得したツイート数を調べると20件程度でした。記録の方法としては、こういうのもありかなと思いましたが、それが裁判や捜査で活用されたという話は聞きません。

　きっかけは、刑裁サイ太のタイムラインにおける次のツイートでした。埋め込みは使いません。データを一行単位にしているので、文字数が多すぎてTwitterの告発-金沢地方検察庁御中_ツイッター（@kk_hirono）への投稿も致しません。更新したブログでご覧願います。

R：uwaaaa（サイ太）＞2017/05/11 00:04＞ https://twitter.com/uwaaaa/status/862461623541288961 ＞ yamanaka_osaka （弁護士　山中理司）＞ https://twitter.com/yamanaka_osaka/status/862322554882543617 ＞ １　「東京高裁が平成２８年６月２１日付で岡口基一裁判官を口頭注意処分した際に作成した文書」は存在しないとする，平成２８年１２月１４日付の最高裁判所事務総長の理由説明書を添付しています。＜改行＞２　裁判所の情報公開につき… https://t.co/Y7zbXUv2rC

　試しにやってみると311文字ありました。「東京高裁が平成２８年６月２１日付で岡口基一裁判官を口頭注意処分した際に作成した文書」などという内容のツイートで、平成２８年１２月１４日付の最高裁判所事務総長の理由説明書を添付、なるものの書面が写真として添付されたツイートです。

　普通にタイムラインで画像を開くと文字が小さすぎたので、画像をファイルとして保存しようと思いました。これはこれまでにもやったことのある作業です。しかし、タイムラインで一つのツイートを開いたまま、画像分を右クリックしても、ダウンロードされたのはページそのものでした。

　あとで確認したのですが、タイムラインにある画像をそのまま右クリックすれば、画像をファイルとしてダウンロードすることが出来ました。その画像ファイルを画像ビューのアプリで開くことで、部分的に拡大して文字を読むことも出来ました。

　やるひとは普通にやっていることだと思いますが、経験がない人は思いもよらないやり方なのかもしれません。一応ご参考までにお知らせします。私の画像ファイルも、書面だと文字の判別が難しいものがあると思います。その際は、上記の方法でダウンロードされることをおすすめします。

　なお先程のvivaldiというブラウザは、Google Chromeのオープンソース版を改良したという話です。次世代のブラウザとして評価も高いようです。もちろんWindows用もあります。私のパソコン環境はLinuxですが、ブラウザの利用方法などに変わりはないと思っています。

　最近になって、弁護士のタイムラインのツイートで、裁判官のなかにもパソコン技術の理解に疎い人がいて、説明するのも大変だという話を見かけました。同じ頃に、裁判官を特集した記事に、年間の受け持ち事件数は、一日か2日に一つずつ処理しなければ、追いつかないという話を見ました。

　年間の事件数もそのページに書いてありましたが、はっきりした数字を忘れてしまいました。300件以上だったとは思います。

T：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）：2017/05/09 19:40： https://twitter.com/hirono_hideki/status/861893712095346688 ： 初公開！裁判官の「出世とカネ」こうなっている（ 岩瀬 達哉） | 現代ビジネス | 講談社（1/5） https://t.co/rAqVAjh13g

　上記のものは、文字列の一部を削って（今回は最後のURLの部分）、Twitterに投稿しました。直にブラウザからの投稿です。

　9日なので一昨日ですが、どこのタイムラインで見たのかも思い出せません。やはり一日に扱う、あるいは読むツイート数が多くなるほど、記憶に残らない傾向も強くなるのだと思います。そういう意味でも物凄い量のツイートをしている弁護士がいるのですが、本業をどしているのか疑問です。

* ツイート：fukazawas（深澤諭史）：2017/04/28 21:56： https://twitter.com/fukazawas/status/857941665222344704 ：  
> 間以上眠るのは義務であると考えている当職。
>依頼者様の人生を左右する決断をするわけだから、心身共にベストコンディションである義務があるはず。
>（・∀・）
>ＲＴ  
[https://twitter.com/fukazawas/status/857941665222344704:embed]

　睡眠でヒットするものと思ったのですが、これも思惑とは違い少々探し出すのに手間取りました。睡眠で探すのは諦め、人生をキーワードにしてのですが、これも思いの外数の多いヒット数でした。

　時刻は5月12日10時00分です。昨日は午後からになりますが、小木港の東一文字堤防にアジ釣りに行ってきました。一緒に渡船する人が来るのを待つ時間があったのですが、店に問い合わせの電話があり、その会話が耳入ったのですが、警察からの連絡は一切ないとのことでした。

　当然になんらかの連絡が釣具店にあったものと思っていましたが、それが一切なかったというのは意外でした。同じような釣り禁止の問い合わせの電話が多く、それもインターネットで見た情報によるものが多いという話でした。

　また、能登町でちょっとしたことがありました。事件事故のどちらになるのかわかりませんが、行方不明者の捜索です。最後に能登町の告知放送で情報提供依頼があったのは、昨日の前の日の午後で、一昨日ではと思います。同じ放送は、3日間続いたと思います。

　気になったのが最後に聞いた情報提供依頼の告知放送で、行方不明者の年齢が73歳と聞こえたことです。聞き違いだったのかもしれませんが、それまでは77歳でした。

　初めに情報提供依頼の放送があった日ではなかったかと思います。その日は午前中から上空にヘリコプターが飛び回り、何かあったことはすぐにわかりました。テレビで、医師が研修医に刺されたというような事件があり、被害者が、女医となっていたものが、夕方には男性医師に変わっていました。

　こういうことは個人情報もあるので書きたくはないのですが、行方不明者は、認知症だったという話と、そうではなく海に飛び込んで自殺した可能性が考えられるという話になっていて、その自殺場所というのも遠島山公園が条件的に最も可能性が高いようです。

　定置網の人には、警察から死体が見つかった場合、そのままの状態で連絡してほしいという要請があったとのことです。昨年の11月辺りから能登町では、このような海にまつわる問題が続けて発生しています。

　前々回に東一文字堤防にアジ釣りに行ったときも変わったことがありました。まず、夕方にアジがまったく一匹も釣れませんでした。いや、確かこの日だったと思います。昼によく釣れた時は、夕方に少なくなったり、型が小さくなることはよくあるのですが、全くというのは初めての経験でした。

2017-05-01_19.52.18-2.jpg
[f:id:hirono_hideki:20170512103158:image]

　上記は、迎えの渡船を待っているときの、スマホで撮影した写真です。たぶん、20時前には釣具屋の前の岸壁には戻っていると思います。迎えに来た時に、大きな真鯛を釣った人がいて店で魚拓をとっている、という話を聞いていました。

　そのあと店で魚拓をとる様子を見ていました。魚拓をとるのをみたのもそれが初めてのことでした。大物狙いの釣りというのも余りやったことがありません。19時30分ころに九十九湾で釣ったという話で、真鯛は82.8センチ、重さは8.5キロではなかったかと思います。

　これも書く予定はなかったのですが、気になったのはその大きな真鯛を釣った人のことで、宇加塚の人だと聞いたことです。宇加塚と言えば、能登高校の殺人事件があった現場で、戸数も限られた集落だと思います。偶然と言えばそれまでですが、巡り合わせのようなものも感じました。

　そのあと、アジを持って人のところに持っていき、先程スマホで撮影した真鯛の写真を見せようとしたのですが、時計などは上の方に表示されているものの画面が真っ暗で、なかなか表示させることが出来ませんでした。ボタンの長押しで再起動させることで、直すことが出来ました。

　そのスマホが前にも異常な動作を繰り返したことがあり、一時間ぐらいは続いていたと思いますが、ボタンの長押しも受け付けず、再起動を繰り返していました。これは前に少し書いたと思いますが、珠洲市の三崎に行ったときのことです。能登高校の事件があってからしばらくした頃のことでした。

　スマホが異常な動作をしたとしても、普段プログラムで自動処理もやっているので、際立って不可解な現象だとは思わなかったのですが、何かの知らせのようにも思えなくもありませんでした。ここでは書きづらい、能登高校の事件との関係性も多少あるというタイミングでした。

　大きな真鯛を見たのは、小木港のとも旗祭りの前夜でした。現在は、5月2,3日と日程が決まっています。3日の日曜日の日も、お祭りの見物をかねて、東一文字堤防にアジ釣りに行きました。東一文字堤防からお祭りの様子を見たのは初めてでしたが、毎年、1日は釣りを兼ねて見物に行っています。

　その小木港のとも旗祭りを初めて見たのも、2011年の東日本大震災あった年のことでした。とも旗の文字にも震災の復興を祈るものがありました。とも旗祭りの話は、ずっと前から聞いていたのですが、ずっと見る機会もなくて、それが初めてでした。小木分校に通っていたときも見ていません。

　特に夕方に多いのですが、アジが狂ったように釣れることがあります。仕掛けが沈まないうちに引っ張り回し、めちゃくちゃにされることも多いので、そちらの方に気を使います。まるで自殺行為のようにも思えるのですが、とにかく釣れる時は狂ったように乱舞します。

　魚釣りの常識で、朝マズメ、夕マズメと呼ばれる釣れる時間帯ではありますが、ここ2年ほど前からこの常識が本当に通用しなくなってきました。昨日も夕方の方が海も静かになって、余り釣れなくなりました。19時に近づくほど、全く釣れなくなりました。

　5月3日の夕方は、その19時に近づいた時間帯に、立て続けにアジが釣れ、25センチ前後という型の良いものもまじっていました。久しぶりにマズメらしいものを経験しました。

2017-05-11_13.31.19.jpg
[f:id:hirono_hideki:20170512110652:image]

　昨日は、上記のスマホの写真にあるように13時半過ぎに東一文字堤防に渡りました。釣りを始めるまで15分か20分ぐらいは掛かっていると思いますが、初めてしばらくするとコンスタントにアジが釣れるようになりました。それも25センチ前後の型の良いものが多く久しぶりに幸先のよい釣りでした。

　この調子だとクーラーボックスの満タンは間違いないだろうと期待したのですが、夕方になるほど調子が悪くなったので、思ったほど釣れませんでした。途中で棚を変えたりしたのも裏目に出た感じでした。沈む前に仕掛けが絡むことをおそれ、棚を浅くしたのです。夕方になるとアジは浮くとも言われます。

　昨日も、九十九湾で遊覧船の姿をみました。東一文字堤防は、小木港と九十九湾にまたがる位置になっています。ちょうど九十九湾の出口のあたりを、遊覧船が通過していくのです。九十九湾は日本百景の一つにも数えられる景勝地です。

　九十九湾の一帯は、草木が庭園のように見えるのですが、庭師が手入れをしているはずもなく、自然のままにそうなっているようです。昔にくらべ、手入れの必要性を感じるのは宇出津の遠島山公園です。昔にくらべると、人の立ち入りも少なくなったためか、草木が生い茂り過ぎているように感じます。

　割と高い木があるのも遠島山公園ですが、九十九湾では木の高さも揃っている感じで整っています。自然まかせだと、そうはならない気もするのですが、不思議に思うことがあります。

* リツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）＞2014/08/13 22:43／2013/05/09 01:48＞ https://twitter.com/hirono_hideki/status/499551768938680320 ＞  
 Hideo_Ogura （小倉秀夫）＞ https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/332175121294958592 ＞  
>「長雨が続きすぎだ。このままでは農作物がダメになってしまう。そうだ！若い娘たちを人柱にして神様の怒りを解こう！」「人柱なんてとんでもない。第一そんなことしたって長雨が収まる保障なんてあるまい」「なら、お前、対案だせよ。出せないんなら、お前のところの18歳になる娘、人柱にするぞ」  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/499551768938680320:embed]

* リツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）＞2014/08/13 22:42／2013/08/06 09:11＞ https://twitter.com/hirono_hideki/status/499551607244079105 ＞  
 Hideo_Ogura （小倉秀夫）＞ https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/364539236017373184 ＞  
>犯罪被害で娘さんの失った両親から「マスコミの方は帰って下さい」といわれても「取材を受けたくないかどうか」なおわからないので葬儀会場等を取り囲み、ご両親の姿を見つけると一斉にカメラを向け、マイクを差し出し、時に被害者である娘さんをなじるような取材をするのですね。  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/499551607244079105:embed]

* リツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）＞2014/08/13 22:41／2013/11/04 00:17＞ https://twitter.com/hirono_hideki/status/499551381481484288 ＞  
 Hideo_Ogura （小倉秀夫）＞ https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/397019607522762752 ＞  
>まあ、18歳から20代くらいの娘がいる弁護士なら、あまり人のいない過疎地で開業して案の定生活費も稼げない状態に陥っても、娘を都会に送って売春させて仕送りしてもらえばなんとか生きていけなくはないですね。  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/499551381481484288:embed]

* リツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）＞2014/08/13 22:40／2013/11/04 11:10＞ https://twitter.com/hirono_hideki/status/499551168188522497 ＞  
 Hideo_Ogura （小倉秀夫）＞ https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/397184152727871488 ＞  
>まあ、男性弁護士が、過疎地行きを命じられて、そこで餓死する分には、全然気分悪くならないんでしょうね。娘の売春で生き延びてしまうと気分を害するってことで。  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/499551168188522497:embed]

　上記の一連のツイートは、私が小倉秀夫弁護士のツイートをリツイートしていたものですが、次のTwilogで見つけたところです。記憶にあったのは8月13にという日付で、とりあえず2014年を指定したところ、開かれたページです。

奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語(@hirono_hideki)/2014年08月13日 - Twilog http://twilog.org/hirono_hideki/date-140813

　ざっと数えると、小倉秀夫弁護士のツイートのリツイートが26件並んでいました。それに続くのが、次のジャーナリストの江川紹子さんのツイートをリツイートしたものですが、これもなかなか考えさせられる内容のものでした。

* リツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）＞2014/08/13 20:57／2014/08/13 16:09＞ https://twitter.com/hirono_hideki/status/499525074915848194 ＞  
 amneris84 （Shoko Egawa）＞ https://twitter.com/amneris84/status/499452690687336448 ＞  
>美濃加茂市長が収賄で起訴された事件で、今日の朝日新聞、弁護人の記者会見を伝える記事と合わせ、贈賄を供述している業者の調書の内容を詳細に報じている。もちろん弁護側から出たものではない、とのこと。世論誘導ための警察ｏｒ検察のリークと思われ。やることが変わってない…  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/499525074915848194:embed]

* リツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）＞2014/08/13 20:56／2014/08/13 16:48＞ https://twitter.com/hirono_hideki/status/499524963364122625 ＞  
 amneris84 （Shoko Egawa）＞ https://twitter.com/amneris84/status/499462418573959168 ＞  
>埼玉県本庄市の保険金殺人事件で、トリカブトで被害者を殺害して保険金をだまし取ったとして死刑が確定し、再審請求中の八木茂死刑囚。東京高裁による被害者の臓器の鑑定で、死因は溺死だとする結果が出た。その弁護団のサイト　→
> 裁判とメディア http://t.co/MSxEdsip8g  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/499524963364122625:embed]

　弁護士に対してはなんら疑念をさしはまず、支持、援用しているかのようなジャーナリストの江川紹子さんのジャーナリストとしての姿勢です。もう一つ小倉秀夫弁護士の看過できないツイートを目にしました。

* リツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）＞2014/08/13 21:57／2013/09/18 16:00＞ https://twitter.com/hirono_hideki/status/499540143812780034 ＞  
 Hideo_Ogura （小倉秀夫）＞ https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/380224723415597057 ＞  
>「お前ら下々は、神の代理人であるマスメディアの言うことを聞くべきである。その結果、お前らが悲惨な目に遭っても、自己責任であり、マスメディアのせいにしてはならぬ」というのが、神の代理人であるマスメディア関係者の基本認識のようだ。  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/499540143812780034:embed]

* リツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）＞2014/08/13 21:55／2014/04/19 08:04＞ https://twitter.com/hirono_hideki/status/499539844427563008 ＞  
 Hideo_Ogura （小倉秀夫）＞ https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/457293656496422912 ＞  
>まあ、お賽銭程度のお金では何も叶えませんしね。RT @guchinandayo: 教育勅語には弁護士を神のようにあがめ奉れとは書いていないからなあ。RT @Hideo_Ogura: 教育勅語に書かれている道徳律がすばらしいという人たちは、なぜ自分たちでまず実践しないの？  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/499539844427563008:embed]

　ページの最後に、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートをリツイートしたものが見つかりました。この時点ではブロックを受けていなかったようです。

* リツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）＞2014/08/13 00:05／2014/08/12 22:04＞ https://twitter.com/hirono_hideki/status/499209978637348864 ＞  
 motoken_tw （モトケン）＞ https://twitter.com/motoken_tw/status/499179552636416000 ＞  
>犯人が特定されたら窃盗罪で処分されることになると思うが、犯人が店を訴える可能性があるな。同じことをやりたいと思っている店はたくさんあると思うので、これからどうなるか要注目。＞RT  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/499209978637348864:embed]

　調べる作業の続きになりますが、2014年ではないことが確認できたので、2013年を調べ、それになかったら2012年を調べようと思うのですが、よく考えてみると最初から2012年の可能性が高そうです。なぜ2014年から始めたのか、なぜか2014と何故か浮かんだのです。

　さきほどの「長雨が続きすぎだ。このままでは農作物がダメになってしまう。そうだ！若い娘たちを人柱にして神様の怒りを解こう！」という内容の小倉秀夫弁護士のツイートですが、私はこれまでも一度リツイートを解除してからリツイートのやり直しをしたという記憶がありません。

* リツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）＞2013/08/13 11:37／2013/08/13 11:19＞ https://twitter.com/hirono_hideki/status/367112693905231872 ＞  
 fukazawas （深澤諭史）＞ https://twitter.com/fukazawas/status/367108074831486977 ＞  
>傍聴というより，聞いて呆れるという意味で，呆聴ですね。一部のマスメディアにもいえることですが。 RT @worldjourney 法的知識もなく主張も証拠も見ないで傍聴してるだけの人には何が起きてるのかさっぱり分からんのは仕方ないけど、それで何か分かった気になってるのが痛い  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/367112693905231872:embed]

　2013年8月の時点で、深澤諭史弁護士のアカウントの存在をしっていたというのも意外に感じたのですが、この時点ではリツイートが出来ているのでブロックはされていなかったようです。これもなかなか参考になることが書いてあります。弁護士の万能感の一例として。

* ツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）：2012/08/13 15:28： https://twitter.com/hirono_hideki/status/234899316370714624 ：  
> およそ22年ぶりぐらいに九十九湾の遊覧船に乗って来ました。1500円でした。... http://t.co/ZvP5PGU1  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/234899316370714624:embed]

* ツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）：2012/08/13 15:15： https://twitter.com/hirono_hideki/status/234895917776519168 ：  
> 午前中から珠洲警察署に行って来ました。珠洲市に入ってまもなく、どしゃ降りの雨で、警察署に着いた頃は、ずぶ濡れでした。帰りは寄り道もして、15時過ぎに戻ったところです。  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/234895917776519168:embed]

　探していたものが見つかりました。やはり8月13日でしたが、以前はそれを8月12日と間違ったまま思い込んでいたことがありました。8月13日と言えば、お盆に入ったという意識が強いはずなのですが、お盆休みに出掛けたという意識は全くありませんでした。不思議なことです。

　およそ22年ぶりと書いてありますが、それもお盆休みに帰省したときのことであったとも思うのです。家族4人で遊覧船に乗ったのですが、当時の遊覧船というのは伝馬船というのか小型の漁船の下がガラス張りになっていて、海の中が見えるというだけのものでした。

　たぶん今も同じではないかと思いますが、2012年に乗った遊覧船は、船の底の部分が潜水艦のような景色になっていました。わりと大型で、本格的な遊覧船になっていました。ティアラ号という名前だったかもしれません。もう1隻遊覧船がいたとも記憶にあります。

　ツイートにも書いてあるように、珠洲警察署に向かった時は、途中でものすごい土砂降り雨に見舞われ、ずぶ濡れになってしまいました。考えてみると、お盆休みの期間中に警察署に行ったことになりますが、そのときもお盆休みという意識は私に全くなかったのだと思います。

　ここでは書いてありませんが、当日は他にも忘れられないことがありました。前日にも何かあったように思うのですが、朝に珠洲警察署に電話を掛け、今から直接話をしにいくという申し出をしたのだと思います。電話で訪問することの了解を得て、すぐに出かけようとしました。

　時刻は13時39分です。さきほど村松謙弁護士のタイムラインで、次の深澤諭史弁護士のツイートのリツイートを見かけました。深澤諭史弁護士のタイムラインでは見落としていたもののようです。

R：kmuramatsu（弁護士 村松 謙）＞2017/05/12 13:06／2017/05/12 11:09＞ https://twitter.com/kmuramatsu/status/862881560025903104 ＞ fukazawas （深澤諭史）＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862852254826549248 ＞ もっと皆さん，他人の自由を攻撃して炎上だの何だのやる前に，＜改行＞自分の感じている不自由について，声を挙げませんか？＜改行＞みんなでみんなに不自由な社会を再生産しても，誰も幸せになりません。＜改行＞（・∀・）

　これまでご説明してきた理由で、埋め込みツイートは使いませんでした。昨夜は、気になることもあってスクリーンショットのタイムラインのツイートをずいぶんな数、スクリーンショットとして記録していました。

T：fukazawas（深澤諭史）：2017/05/12 12:41： https://twitter.com/fukazawas/status/862875369791119360 ： &gt;RT＜改行＞なんというたかい御見識であろうか＜改行＞(･∀･)

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 12:41／2017/05/12 12:16＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862875275809366016 ＞ Ponkom （日本のリベラル）＞ https://twitter.com/Ponkom/status/862869052334592001 ＞ 東大出の若い女性が痴漢冤罪で逃走→死亡しない限り、痴漢捜査も疑わしきを罰し続けるんじゃないでしょうか。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 12:41／2017/05/12 12:17＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862875264648216577 ＞ un_co_the2nd （うの字）＞ https://twitter.com/un_co_the2nd/status/862869361693933568 ＞ 無料相談渡り歩いてる人ってよく出会うけど、その中にそれまでに得た回答を正確に理解してた人はいない。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 12:41／2017/05/12 12:14＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862875251826245632 ＞ un_co_the2nd （うの字）＞ https://twitter.com/un_co_the2nd/status/862868452519796737 ＞ 「へー（会長とかやってると忙しいから起案とか全部イソだな）」

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 12:41／2017/05/12 00:49＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862875240086380544 ＞ take___five （中村剛（take-five））＞ https://twitter.com/take___five/status/862696201145114624 ＞ 「弁護士会の会長（副会長）をしていた弁護士に依頼している！」と相手方代理人に仰る本人がたまにいらっしゃいますが、弁護士会の会長（副会長）に相談しているというのが相手方弁護士に与える脅威がどれくらいかと言ったら、「ウチのママはPTA会長やってるんだぞ！」と言われるくらいの脅威です。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 12:09／2017/05/12 12:09＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862867368128663553 ＞ un_co_the2nd （うの字）＞ https://twitter.com/un_co_the2nd/status/862867280958337025 ＞ ２０日勾留されたら、そりゃ仕事も失うしお先真っ暗にもなるわ。命がけで逃げ出すのも止むを得ない。痴漢行為やったかやってないかの問題じゃない。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 12:09／2017/05/12 12:06＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862867356002918400 ＞ TrainAccident （鉄道事故関連ニュース）＞ https://twitter.com/TrainAccident/status/862866545399037952 ＞ “痴漢”訴えられ逃走後に転落死 - NHK首都圏 https://t.co/GfGW9QCmos (05/12 11:56) … #東北線 の車内で“痴漢行為をした”として女性に訴えられ電車から降ろされた男性が、駅の構内から逃走しました。男性はこの直後、近…

T：fukazawas（深澤諭史）：2017/05/12 11:22： https://twitter.com/fukazawas/status/862855346729009152 ： おお。今月末は，ローの同窓会か。＜改行＞楽しみ（・∀・）ｖ＜改行＞著書の宣伝しまくるか（うざ

T：fukazawas（深澤諭史）：2017/05/12 11:19： https://twitter.com/fukazawas/status/862854831932715008 ： https://t.co/pvAd1r4sZL＜改行＞そうそう。きっちり計算するとたかくなっちゃうんですよね・・。＜改行＞サービスが広範に及ぶので・・。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 11:19／2017/05/12 11:17＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862854739708346368 ＞ babel0101 （anonymity）＞ https://twitter.com/babel0101/status/862854287268786177 ＞ きっちり計算してくれと言われると高くならざるを得ない。弁護士あるある。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 11:14／2017/05/12 11:13＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862853390212124673 ＞ k_sawmen （サイケ　髑髏島の泥濘大魔王）＞ https://twitter.com/k_sawmen/status/862853317919035392 ＞ ちゃんとした本を読んだり、ちゃんとしたニュースを見たりするのって、疲れるし時間かかるからね。デモもニュース経由で伝わる形になるし。ネット経由の短くて面白おかしいニュースは受け手のリソースを食わないから伝播力が段違い

T：fukazawas（深澤諭史）：2017/05/12 11:09： https://twitter.com/fukazawas/status/862852254826549248 ： もっと皆さん，他人の自由を攻撃して炎上だの何だのやる前に，＜改行＞自分の感じている不自由について，声を挙げませんか？＜改行＞みんなでみんなに不自由な社会を再生産しても，誰も幸せになりません。＜改行＞（・∀・）

　上記は「% k-line--api-twitter.rb -c --count=12」というコマンドで取得したデータですが、最新のツイートを基点としているので、-uというオプションにしても結果は同じだったはずです。どれも読み応えのあるリツイートとツイートの目白押しでした。

　文字数の関係で３つほど、告発-金沢地方検察庁御中_ツイッター（@kk_hirono）への投稿に成功したようです。引用したURLのツイートが、存在しませんなどとなっていたので、いよいよ3つ目のアカウントも深澤諭史弁護士にブロックされたのかもしれません。あとで確認します。

　時刻は15時07分です。14時の予定で祭礼委員会の事務所に行き、最終的な決算報告書を作成してきました。たまたまのこともあったのですが、「能登半島宇出津のあばれ祭り問答」という本を借りてきました。宇出津の図書館にも置いてある本です。

　深澤諭史弁護士のタイムラインの更新が18件になっていました。直前のツイートは2時間前と表示されています。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 13:59／2017/05/12 13:36＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862895089093234688 ＞ ohnuki_tsuyoshi （大貫剛）＞ https://twitter.com/ohnuki_tsuyoshi/status/862889251905478656 ＞ 神社本庁のポスターが僕にとって気色悪い理由がわかった。神道とは自然への畏怖と感謝という人類普遍の思想に基づいた宗教観なのに、国籍や民族に矮小化する自殺行為に見えるからだ。

　上記が出かけた直後の更新だったようです。リツイートとなっていますが、「神社本庁のポスターが僕にとって気色悪い理由がわかった。神道とは自然への畏怖と感謝という人類普遍の思想に基づいた宗教観なのに」という内容のツイートです。この話題は今朝テレビでも見ました。

2017-05-12_15.03.16.jpg
[f:id:hirono_hideki:20170512152142:image]

　このエントリーは神仏を基本的なテーマに据えています。これから上記の本を読んで参考にしたいと考えています。図書館などで部分的には読んでいるのですが、全体を通して読むのは初めてのことです。はじめに、という冒頭の挨拶には平成14年4月吉日と書いてあります。比較的新しい資料です。

　この本の中に観音寺橋にならぶ大きなキーワードについての説明が書いてあります。その部分は宇出津の図書館でも読んでいるのですが、「蘇家宮」というものです。キリコにはナカフクという行灯に浮き字が書いてあるのですが、小棚木と音羽町のものが「蘇家宮」となっています。

　実際に、キリコのナカフクの浮き字を見て「蘇家宮」と読むのは困難というより無理に近いのではないかと思います。特に読みづらいのが宮という文字で、ずっと宝を崩した字体とばかり思っていました。先人があえて謎解きを込めたのかという考えももたげてきました。

　小棚木と音羽町がもとは同じ町内だったというのも驚きでした。知ってからまだ一年も経っていないかもしれません。小棚木と遠島山公園の間には大棚木という町内があって、棚木が二つに分かれたのかと想像したことはありました。遠島山公園は棚木城の城址だという歴史があるからです。

　小棚木と音羽町のキリコのナカフクの文字が同じ「蘇家宮」ということも同じ頃に知りました。私の家の町内は小棚木で、道路を挟んだ向かい側の並びが音羽町になりますが、同じだと気がつくことも、聞いたこともありませんでした。

　なかにはナカフクの文字を変更している町内もあるようですが、宇出津のものは全部3文字だと思います。能登のキリコには武者絵などもありますが、ほとんどはナカフクに文字が書いてあります。輪島や富来でもほとんどが3文字ではないかと思います。例外が七尾で見た「牛頭天王」でした。

　七尾市のキリコ祭りは七尾祗園祭という名称になっているようです。それらを含めても、能登や石川県に長年住んできて「蘇民将来」という言葉を見かけたことは一度もありませんでした。宇出津の八坂神社の由来としては牛頭天王の名前は見てきましたが、須佐之男命の方が多いかと思います。

　自分が住む町内という身近に「蘇家宮」という言葉があったのを知ったときも驚きましたが、インターネットで調べても「蘇家宮」というのは宇出津以外にどこにもない様子でした。自分のまわりではキリコのナカフクの文字について話題になったことは不思議となかったように思います。

　キリコ自体となると、小学校の高学年のとき、キリコの木工細工が得意な同級生がいて、家も近所でしたが、よく遊びに行っていて、一緒にキリコを作ったこともありました。木綿のハンカチーフやキャンディーズの春一番という曲が流行していた頃のことです。

　時刻は16時01分です。ちょうどテレビで輪島市の重蔵神社のパワースポットが紹介されています。重蔵神社の夏祭りの歴史はおよそ600年ということで、宇出津の夏祭りより長そうです。

　テレビ金沢の「花のテレ金ちゃん」という番組ですが、金曜日以外は「となりのテレ金ちゃん」となっているようです。この違いも一年ほど前に気が付きました。

　昨年は、輪島市と宇出津が昔は同じ能登国鳳至郡だったらしいことも初めて知りました。明治時代の話だったとも思います。宇出津の歴史を遡ると、珠洲郡の一部だったこともあるようです。珠洲の方がパワースポットととして有名な場所があるようですが、なぜなのかとなると詳しくしりません。

　神様について深く考えるようになったのは、一昨年の10月だったと思いますが、輪島市の離島、舳倉島に魚釣りに行ったことです。これは昨年の告訴状にも書いたように思います。とても小さな島に、神社がたくさんあることにまず驚きました。奈良時代からの歴史もあるそうです。

> 能登半島の輪島市にある重蔵神社は、紀元前1世紀頃に創建されたと言われ、海が近い輪島朝市通り付近にあります。
>
> 地元輪島では、産砂(うぶすな)の神と呼ばれていて、千年以上前から続く輪島の朝市 “売る者も女、買う者も女”、女性の強い味方として重蔵神社はこの地に鎮座しています。明治39年に特別保護国宝建造物に指定され（本殿）その後明治43年に炎上、再建されました。

石川県 重蔵神社 縁結び神社 ご利益 パワースポット http://godmatch.jp/whole/hokuriku/ishikawa/jyuzo/

　先程の重蔵神社のテレビでも、舳倉島の女神という話があったので、確認のため調べるとすぐに見つかったのが上記のページです。「女性の強い味方」というのは初めて知りました。女性が頑張って男性に楽をさせるのが輪島の伝統というのは聞いたことがありました。

　やはり「舳倉島の女神（奥津比咩神社）」と書いてありました。さきほどテレビで見た朝市内の仮宮のようなスポットは、一昨年、輪島大祭に行った時に初めてみて、そこのある説明文にも目を通したのですが、よく憶えてはいませんでした。

　やはり舳倉島の神様は奥津比咩神社でしたが、これは能登の土着の信仰ではなく、先日も世界文化遺産の認定がニュースになっていた北九州地方の神様になるはずかと思います。以前調べたところでは、宗像三女神の一人、田心姫命が奥津比咩神社の神様になるはずです。

　これは江戸時代に、北九州から全国へ広まった海女漁で、出稼ぎだった人々が能登の輪島に定住したという話になっています。初めに流れ着いたのが、現在の志賀町原発の近くだという話も見たことがありました。舳倉島には奈良時代から大陸との交流があったようです。

　不思議と、能登半島での富来のあたりにしか聞かないのですが、大陸の渤海国との交易があったという話があります。富来は以前、羽咋郡富来町でしたが、現在は羽咋郡志賀町の一部となっています。

　私の母親は、私の子供である孫が生まれた頃から、輪島市の曽々木や、ねぶた温泉の旅館で仲居の仕事をしていたようです。どちらも温泉地ではないと思いますが、曽々木海岸は国指定の景勝地で、ねぶた温泉も、現在は輪島市内で最も値段も高い宿泊施設になっていると聞きます。

　一度、母親が、ねぶた温泉の輪島の人には、ずいぶんよくしてもらっていると、感謝の言葉を口にしていたことがありました。それと昨年の告訴状に書いた、日通カラーの大型平ボディ車で輪島での仕事の帰りに、宇出津に立ち寄ったときの長男の様子、などが特に強い記憶となっていました。

　平成4年4月の事件のときも、供述調書の母親の職業が仲居となっていましたし、法廷で証言をしたときも同じく仲居となっていたものと思います。それが崖下を転がり落ちていくだけの人生の転落になったのかと思います。それは出発点にも思えるものでした。弁護士鉄道という旅立ちです。

　時刻は16時57分です。思い出したのですが、深澤諭史弁護士のツイートが表示されなかった件、ずっと前からブロックされている廣野秀樹（@hirono_hideki）でログインした状態だったので、それも当然かと思いました。さらなる確認はしていませんし、重要なこととも考えてはいません。

* ツイート：fukazawas（深澤諭史）：2017/05/12 16:16： https://twitter.com/fukazawas/status/862929358037467136 ：  
> https://t.co/HCnBAzc0Ca
>この法則、相談者や相手方が真実を話しているかどうか、見極めるのに役に立ったりする。  
[https://twitter.com/fukazawas/status/862929358037467136:embed]

* ツイート：fukazawas（深澤諭史）：2017/05/12 14:45： https://twitter.com/fukazawas/status/862906451219447808 ：  
> https://t.co/IoAEG0hAXf
>ナニワ金融道にあった「内心，自分のやっていること，主張が正しくないと分かっている人間ほど，本筋と関係ないところで非難をしてうやむやにする」というパターン。  
[https://twitter.com/fukazawas/status/862906451219447808:embed]

　上記の深澤諭史弁護士のツイートも気になっています。14時45分のツイートのURLを16時16分のツイートで引用しています。真実を見極める目をもっていると考えているようです。その法則に当て嵌る人もいるのかとは思いますが、見込み違いの可能性の方が高そうに思います。控え目に。

　今回、私がこのエントリーで神仏のことを正面に据えているのは、後日、弁護士脳によって不当な攻撃材料にもされかねないという対抗策が含まれています。弁護士脳の生物的危険性、認知・行動パターンをよくよく考えた上でのことです。

　ナニワ金融道といえば、美味しんぼと同じ頃、昭和の終わりか平成の初め頃に漫画の連載があったように思います。美味しんぼの方は、週刊モーニングの連載だったと思いますが、ナニワ金融道の方は、既に単行本となっているものを読んだのが、あるいは最初かも知れません。

　ナニワ金融道の主人公と、本陣不動産株式会社で不動産の営業を初めたという被告訴人大網健二の姿は、よく重なって見えることがありました。自分が経験をしたことのない仕事の世界のことを想像していたというのも理由かと思います。

　時刻は17時41分です。テレビをつけながら少しうとうととしていたのですが、昨夜のニュースZEROで、思い出したことがあって調べた出したのが次の記事です。まだ、テレビでは全く報道を見ていません。

相模原女性遺棄、「共犯の女」に２審も有罪判決 TBS NEWS http://news.tbs.co.jp/newseye/tbs_newseye3051805.html

　続けて調べると、すぐに昨年の1審の判決のニュースが出てきました。2016年9月7日17時10分という配信記事のようです。

死体遺棄の“お嬢様女子大生”に有罪判決　法廷で笑いだす弁護人に裁判長ムッ！ http://www.tokyo-sports.co.jp/nonsec/social/590290/

　思いついたらすぐに行動にすることがありますが、「泉澤章弁護士」で検索をすると、すぐにFacebookのアカウントが見つかりました。友達の中に「今村核」というNHKのテレビでみた弁護士のアカウントも見つけました。岡口基一裁判官のものも、同じような普通の顔写真となっています。

　　プロフィールのような基本データというページでは、「自由法曹団　元事務局長」と書いてあって、そういえば見たような気がする経歴だと思い出しました。屈託のない笑顔の写真が多く普通の人間にも見えますが、遺棄事件の裁判では、戦慄が走るものを感じました。

　青森市出身で既婚者という情報もみえます。落合洋司弁護士（東京弁護士会）と深澤諭史弁護士は、既婚者であるらしい情報を一切見たことがなく、ずっと前から気にかけてきました。小倉秀夫弁護士は独身であることを自ら紹介していました。

　青森ということで思い出すのは、秋葉原無差別殺傷事件の容疑者のことです。夜のテレビ番組でニュースZEROであったようにも思うのですが、当時はたまたま見ていたテレビで、事件発生直後、夜に平屋の町営住宅のような家の前で、両親が揃って謝罪する様子をそのまま放送していました。

　翌朝になると、テレビ局にも抗議があったらしく両親の顔にはぼかしがかけられていました。容疑者がまじめでおとなしそうな性格に見えていたことでも、目を疑うような特異な事件でした。

　今日のテレビのニュースでよく見かけているのは、お笑い芸人が酒気帯びで逮捕されたというニュースです。R-1準決勝のお笑い芸人とも紹介されていますが、初めて見た気がするお笑い芸人で、芸名も見た覚えがありません。ガリガリ君というアイスのことは一時期テレビで話題になっていました。

　昼頃に深澤諭史弁護士のタイムラインで見たのが初めてだったと思いますが、未明に痴漢容疑で逃走し転落死したというニュースがあります。初めは鉄道事故なのかと思っていたのですが、近くのビルから転落したとのことで、事故と自殺の可能性があるとのことです。

　そのニュースでも気になったのは、痴漢容疑となっているものの、寝ている女性の手を握ったというものでした。女性の手を握って痴漢になるという話も聞いたことはないのですが、痴漢は迷惑防止条例ということなので、条例の内容ではそうなるのかもしれません。

　未明というのは夜明け間にことをさすはずで、都会でも終電という言葉を聞くので、未明に電車というのも不思議な話だと思ったのですが、午前1時頃などという報道もあったように思います。夜中の1時に電車が走っているというのも田舎では考えられないことですが、そういうことも気づいた報道でした。

　ビルとビルの間はかなり狭い様子で、転落事故の可能性のほうが高そうに思いました。痴漢とは言っても女性の手を握ったというのは聞いたことがなく、そこまでの危険をおかして逃走する必要性があったのかとも考えますが、思わぬ事故で死んだとすれば、それも過剰な反応の結果になりそうです。

　思い詰めた上での自殺として考えさせられるのは、さきほどの秋葉原無差別殺傷事件の容疑者の兄弟の自殺です。その自殺のことを知ったのは、いつのまにか別アカウントで復活していた市川寛弁護士のTwitterのタイムラインのことでした、夜中に見つけ、朝にはブロックをされていました。

　Twilogから記録したと思われる情報を一つ見つけました。「市川寛弁護士　自殺」というキーワードによるもので、ヒットは1件のみでした。

* ツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）：2015/02/12 15:49： https://twitter.com/hirono_hideki/status/565764583575412736 ：  
> "2015k_1610","「秋葉原連続通り魔事件」そして被告の弟は自殺した　兄は人殺し、その家族として生きていくことは苦痛そのものだった／市川寛弁護士","http://t.co/up8IvMPZrq"  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/565764583575412736:embed]

　他に例を見ないほどツイートの削除の多い市川寛弁護士ですが、ツイートは残っているようです。残っている方が普通なのですが、弁護士となると普通の事が普通でない、普通でなくなるという前提で対処しなければならないと思い知らせてくれたのも、この市川寛弁護士です。

* ツイート：imarockcaster42（弁護士 市川 寛）：2015/02/02 19:10： https://twitter.com/imarockcaster42/status/562191360552222720 ：  
> 「秋葉原連続通り魔事件」そして被告の弟は自殺した　兄は人殺し、その家族として生きていくことは苦痛そのものだった…… http://t.co/AqpoTZlsMj  
[https://twitter.com/imarockcaster42/status/562191360552222720:embed]

独占スクープ!「秋葉原連続通り魔事件」そして犯人(加藤智大)の弟は自殺した（週刊現代） | 現代ビジネス | 講談社（1/9） http://gendai.ismedia.jp/articles/-/39034

　2014年4月のようですが、リンクの記事もそのまま残っているようです。週刊現代のサイトのようですが、リンクを開いても余りみることのないサイトのようにも思いました。ページを５つにして公開しているようです。

　他に書きたいことも沢山あるので、このままページを閉じようとしたのですが、ページの下のように次の部分が見えたので、たぶん以前に読んだものだと思いますが、改めて読み返しをしたいと思います。

> 優次は生前、「本を出版したい」と私に繰り返し言っていた。この手記を公開することは、優次の遺志にそむくものではないと私は考える。なぜなら彼はこうも記しているからだ。

　時刻は18時47分です。リンクは9ページまで進んだようですが、「「週刊現代」2014年4月26日号より」という部分が最後にありました。一昔前を思い出すこともあり、ずいぶん時代が変わったと感じることもありました。実際はどうだったのかという疑問もあります。

　私が、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のブログのコメント欄で、総攻撃を受け、コメント禁止にされたのも、この秋葉原無差別事件があったのと同じ2008年6月のことでした。容疑者の犯行動機というか、派遣社員という立場で、共通点を感じることもありました。

　ここには犯罪者の家族という立場での地獄絵図があります。平成3年の夏以来会ったことのない、長男と次男の兄弟関係や現在の生活状況のことも思い浮かべましたが、手掛かりとなるような情報もなにもありませんでした。最後に前妻に話を聞いたのも平成11年6月のことです。

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のブログのコメント欄でのことは、スクリーンショットなどで詳細な記録を作成しており、すでに公開済みのものもあるはずですが、これに手を付けるとなると、時間と労力を大きく消耗することにもなり、ためらいがちにここまで来ました。

　二人の子供の将来のことを考えると、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）をそのままにしておくことは出来ません。きっちり責任を取らせ、ここに至るまで、なにがあったのかを明らかにしておかなければならないと考えます。

奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語(@hirono_hideki)/「蘇民将来」の検索結果 - Twilog http://twilog.org/hirono_hideki/search?word=%E8%98%87%E6%B0%91%E5%B0%86%E6%9D%A5&ao=a&order=allasc

　上記の検索をすると、私のTwitterで、「蘇民将来」のキーワードが最初に出たのは、2012年2月18日のツイートでした。「蘇民将来 - Wikipedia」のリンクになっています。その次が2015年7月26日となっているので、ずいぶんと開きがあります。

　私がTwitterを始めたのは2010年4月2日なので、2012年2月18日のツイートというのも2年近い間があると確認できました。初めに蘇民将来を見た時は、よく理解が出来なかったし、身近なこととして考えることはなかったと思います。

　宇出津のあばれ祭りの由来については、まだ羽咋市のアパートに住んでいる頃にも、そこで調べたことがありました。だいぶん前から存在をみなくなったホームページも当時はあり、ページには明治時代という棚木海岸のキリコの写真が掲載されていました。

　ネットで記録を残せるようになったのもTwitterを始めてからのことです。それ以前となると、情報を探し出す手掛かりもほとんどなくなってしまいます。平成14年なので2002年のあばれ祭りから次にあばれ祭りを見たのも2009年のことだったので、7年ほど空白があります。

　なぜあばれ祭りに帰らなかったのかというと、一番の理由は被告訴人らのことでの身の危険でした。ずっと身の危険を意識する生活を長年続けたことになりますし、それに追い打ちをかけてくれたのも、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）による容赦のない決めつけでした。

　無意味で不当なことを繰り返しているという決めつけです。時には一定の理解を示すような発言もありましたが、それも巧妙に自己の正統性を印象づけるもので、「私怨をまきちらすな」というような発言もありました。

　これもスクリーンショットの記録として、たぶん探し出すことが出来ると思います。比較的最近になって見つけた意外な発見でしたが、私の記憶ではもっと古い情報になっていて、探し出すのも諦めていました。

* ツイート：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）：2015/06/17 01:05： https://twitter.com/hirono_hideki/status/610840733050736640 ：  
> 廣野氏のコメントの多くこそ私怨に基づくコメ欄汚しと感じている_2013年03月02日18時38分19秒.jpg http://t.co/OEnFkIsfi0  
[https://twitter.com/hirono_hideki/status/610840733050736640:embed]

　ここに、さきほど書いた一定の理解を示したものがありましたが、「廣野氏の私怨の正統性」などと記載のある部分のことです。私怨と決めつけていることがまず大前提にあります。2008年6月22日頃ということも確認することが出来ました。

　他の人のコメントに対して、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）が注釈を加えたかたちとなっていますが、本人がブログ主というブログの管理者だから出来ることです。そのコメントが2008年6月22日8時となっていますが書き加えの部分の正確な時刻はわかりません。近接はしているはず。

　あらためて秋葉原無差別殺傷事件について調べると、同じ年の6月8日の発生となっていました。まだ余韻のさめやらぬ時期であったとも考えられ、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）の尋常でない攻撃性がうかがえるところです。

　本日か、昨日あたりもモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のタイムラインで、他者に対する攻撃的な評価を目にしていました。ターゲットは安倍首相や小池百合子東京都知事です。その前は、法務大臣に対する無能などという酷評を繰り返していました。性癖という部分もありそうです。

* ツイート：motoken_tw（モトケン）：2017/05/12 10:28： https://twitter.com/motoken_tw/status/862841883520782336 ：  
> 昨日、安倍総理を無能だ不勉強だとこき下ろしましたが、比較の問題で言えば、小池都知事のほうがもっと酷いと思います。  
[https://twitter.com/motoken_tw/status/862841883520782336:embed]

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートには、「理解」という言葉がやたらと出てくると思います。他者に向けた言葉として用いられるもので、自分が正しい答え、理解をしている大前提で話をしているようです。

　Twitterのプロフィールには今現在でも、「矢部善朗。元検事の弁護士（京都弁護士会）です。H２５．３までLSの教員もしてました。 」と掲げているぐらいなので、学生に向かって講義をしてやっているような気分でいるのかも知れません。

　時刻は20時09分です。そろそろアジを焼いて夕食にしようかと考えているのですが、開いたままにしていた村松謙弁護士のタイムラインで、これはと思う発見がありました。

R：kmuramatsu（弁護士 村松 謙）＞2017/05/12 18:30／2016/06/13 18:19＞ https://twitter.com/kmuramatsu/status/862963286995685376 ＞ thermalpaper00 （感熱紙(エイハブリアクター)）＞ https://twitter.com/thermalpaper00/status/742285368897064960 ＞ おー懐かしいなあ。これ最初はモトケン先生のブログで提言したんだよなあ。何年前だっけか。 https://t.co/Gwe6AnQmd0

　一行を一度分割して告発-金沢地方検察庁御中_ツイッター（@kk_hirono）に投稿しました。埋め込みツイート表示の限界を意識してのことです。いくらか優先度を下げたことにもなりますが、内容自体に意味の大きなツイートとなっています。

　さらに不思議な巡り合わせだと思ったのは、感熱紙の元のツイートの投稿が、2016年6月13日となっていることです。さきほどもモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のブログの回想を書いていましたが、なぜこのタイミングなのかと思いました。

　他のツイートのURLを含んだ言及のようになっていますが、それが次のツイートです。

* ツイート：nino_mine（二の舞＠そろそろ枝豆bot(｡ゝω･)ゞ）：2016/06/13 11:56： https://twitter.com/nino_mine/status/742188976698589184 ：  
> 痴漢冤罪の場合、常人逮捕で駅事務室連れて行かれるとアウトだから、その前に自分で１１０番して「自分のことを痴漢だと名指しする女性と車内でトラブルになっている」と説明して、警察官の臨場を求めるのが一番らしい。この場合よほど被害の状況がはっきりしないかぎり常人現逮とはしないそうだ。  
[https://twitter.com/nino_mine/status/742188976698589184:embed]

　なぜか前の村松謙弁護士のツイートと同じ方法では、情報が取得できませんでした。考えてみると2016年6月13日のツイートとなっているので、timelineのAPIメソッドで取得できる限界を超えているようです。私の経験では、最大で3200件までとなっています。

　別のメソッドを使ったAPIのスクリプトを使えば、取得が出来たはずですが、しばらく使っていないうちに、スクリプトのコマンド名やオプションのこともすっかり忘れてしまっています。新たにスクリプトを作り直したほうが早いかも知れません。

　どうも村松謙弁護士が、痴漢容疑で逃走転落死したという先ほど書いたニュースに触発され、感熱紙の古いツイートを探し出した可能性がありそうです。

　記録として村松謙弁護士のタイムラインのスクリーンショットの作成も行ったのですが、埋め込みツイートを使うのがもったいないので、他に作成したブログ記事の紹介で今回は済ませておきたいと思います。このエントリーは特別なものと位置づけているので、不便が伴います。

感熱紙(エイハブリアクター)さんのツイート: "おー懐かしいなあ。これ最初はモトケン先生のブログで提言したんだよなあ。何年前だっけか。 https://t.co/Gwe6AnQmd0" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64699

弁護士 村松 謙さんのツイート: "この世界の外へ！ https://t.co/iiFD0LlOVB" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64701

　上記の村松謙弁護士のツイートは、「通過する快速に轢かれることに成功すればあの世まで逃げ切れますな」というツイートのURLを引用したものですが、そのツイートも感熱紙のツイートのURLを引用したものとなっています。

T：allgreen76b（おるぐり）：2017/05/12 18:26： https://twitter.com/allgreen76b/status/862962298318606336 ： 通過する快速に轢かれることに成功すればあの世まで逃げ切れますな https://t.co/MLOi8czt9S

　上記のツイートは本日のものとなっていました。どうも、上記のツイートのアカウントが過去の感熱紙のツイートに反応して、さらにそれにたいして村松謙弁護士が反応したという流れがあったようです。

　村松謙弁護士のタイムラインはさらにハイペースの更新が続いているようです。さきほど目にしていた次のツイートも、ここ数日の村松謙弁護士のタイムラインを見ていただけに気になる内容のもので、さらに18件の更新が通知に出ている状況です。

T：kmuramatsu（弁護士 村松 謙）：2017/05/12 19:49： https://twitter.com/kmuramatsu/status/862982945560174592 ： 性的欲望をかきたてるものは人によってこんなに違う | ワールド | 最新記事 | ニューズウィーク日本版 https://t.co/yMgNSSs4Xv

　私が、村松謙弁護士に注目するのは、学校での法教育に携わっているということもありますが、息子がいて子煩悩な一面をみせるツイートもしていたことです。似たようなアカウントにベースが「ほうたろう」というのがいましたが、最近はタイムラインもツイートも目にしていません。

　このところよく見かけると思っているのが、次の村松謙弁護士がリツイートをしているアカウントです。内容的にも気になるものがあり、たぶん既にご紹介しているものもあるかと思っています。

R：kmuramatsu（弁護士 村松 謙）＞2017/05/12 20:21／2017/05/12 19:43＞ https://twitter.com/kmuramatsu/status/862991085231931393 ＞ O59K2dPQH59QEJx （ピピピーッ）＞ https://twitter.com/O59K2dPQH59QEJx/status/862981544159223809 ＞ 単純な窃盗事件だが裁判所見学の学生さんがいた時の裁判官は凄く輝いていたなぁ。裁判官からの質問が凄く長くて、最後には『被告人、傍聴席をみてください。今日はこんなに傍聴人がいるなかお母さんは勇気を出して証言に来てくれたのですよ』とか言い出すし。＜改行＞いつもはうたた寝して質問もしないのに。

　「ピピピーッ」というプロフィールの名前になっているアカウントです。個別に詳しく調べるという余裕もありませんが、かなり気になっているアカウントで、実名などでのアカウントを削除したか、匿名での別アカウントの可能性もあるのではないかと見ている。注目度が高い存在です。

　「ピピピーッ」という命名にも特別な存在感を感じておりますし、背景を交え気になる存在です。これを見る度に思い出すのは、ノースライムを基本に匿名ではあった北周士弁護士の次のツイートです。

ノースッラーさんはTwitterを使っています: “弁護士会にも「非弁は消毒だー！ ヒャッハー！！」くらいの気概が欲しいところである。” | 告訴状2016年／金沢地方検察庁御中 http://bit.ly/2ps1hW5

　アカウント自体が削除されているのでツイートの情報は過去の痕跡のみとなっていますが、2015年8月5日のツイートだったようです。プロフイールの情報で初めて気がついたのは「まことにスッラーはよく赦し給う慈悲深いお方」という情報です。

　APIでTwitterのデータを取得するのと同時に、アカウントの情報も取得して同じ記事に記載するように、スクリプトを作成しています。ツイートのURLをクリップボードに保存し、ボタンをクリックすることで、ブログへの投稿まで完了するようにプログラムしています。

　弁護士脳の記録として活用をしていますが、1件の処理に要する時間は10秒程度です。最新のものが次になります。岩田圭只弁護士のタイムラインでリツイートとして見つけたツイートですが、いつの間にかアイコンの写真などに変更があったようです。

弁護士 井垣孝之さんのツイート: "法科大学院に自浄作用がないというのは、やはり誰も自分で責任を取るという体制になってないからだろう。結果が出なかったとしても、その原因を徹底的に解明することもなく(原因を解明するだけの能力がないことの方が多い気がするが)、なんとなく「学生の勉強が足りない」で済ませてしまう。" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64705

　ツイートのデータをそのままブログの記事のタイトル名にしているので、文字数が多いとそのままツイートできないという難点がありますが、ひと目でツイートの内容が確認できるものとしています。

　上記のものは "法科大学院に自浄作用がないというのは、やはり誰も自分で責任を取るという体制になってないからだろう。”と言った内容の書いてある井垣孝之‏弁護士のツイートの記録です。

　コマンドのことを一つ思い出しました。うってつけのものが一つありました。次がそのコマンドで取得した非常上告-最高検察庁御中_ツイッター（@s_hirono）の最新ツイート10件です。ほとんどがスクリーンショットの写真付きツイートになっているはずです。ファイル名を投稿しています。

投稿者：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2017-05-12 21:08  ツイート： https://twitter.com/s_hirono/status/863002903316910083
2017-05-12-210816_いわぽん（@yiwapon）さん　｜　Twitterからの返信付きツイート.jpg https://t.co/VS6eNkOIip

投稿者：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2017-05-12 20:25  ツイート： https://twitter.com/s_hirono/status/862992184278081537
2017-05-12-202540_弁護士　村松　謙さんがリツイート＞　感熱紙（エイハブリアクター）＞　おー懐かしいなあ。これ最初はモトケン先生のブログで提言したんだよなあ。.jpg https://t.co/8KmUepv4uW

投稿者：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2017-05-12 09:33  ツイート： https://twitter.com/s_hirono/status/862827933936754688
2017-05-12-093300_サイ太＞　サイ太さんが告発-金沢地方検察庁御中_ツイッターをリツイートしましたこのツイート，何らかの構成要件に該当してませんかね・・・.jpg https://t.co/UQ01jhdhdu

投稿者：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2017-05-12 09:19  ツイート： https://twitter.com/s_hirono/status/862824450999308289
2017-05-12-091910_深澤諭史さんがリツイート＞　サイケ　髑髏島の泥濘大魔王＞　深澤先生がスタンド使いみたいになってる.jpg https://t.co/DFxYGz4uRO

投稿者：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2017-05-12 08:24  ツイート： https://twitter.com/s_hirono/status/862810774221111296
2017-05-12-082448_小倉秀夫＞　もはや日本側の要求に応えるには、第二の天安門事件化する以外にはありませんね。RT.jpg https://t.co/pawcRO9mx8

投稿者：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2017-05-12 08:22  ツイート： https://twitter.com/s_hirono/status/862810287275089924
2017-05-12-082252_小倉秀夫＞　市民たちを少女像もろとも戦車で踏みつぶしたりした場合、朴大統領以上に日本が悪者にされたような。.jpg https://t.co/JteTLKe8sU

投稿者：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2017-05-12 08:21  ツイート： https://twitter.com/s_hirono/status/862809976594616320
2017-05-12-082138_小倉秀夫＞　日弁連は、再審で無罪になった免田さんに国民年金を給付するように政府に勧告していたわけだけど、今だったら、こんな勧告をしたら、政.jpg https://t.co/Yher5deTdi

投稿者：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2017-05-12 01:23  ツイート： https://twitter.com/s_hirono/status/862704690831646721
2017-05-12-012316_深澤諭史さんがリツイート＞　サイケ　髑髏島の泥濘大魔王＞　チンケな私人である弁護士の時間と労力は無限に浪費可能だが、偉大なる御公務員様様で.jpg https://t.co/QT2pGxO5Ao

投稿者：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2017-05-12 01:15  ツイート： https://twitter.com/s_hirono/status/862702817567358976
2017-05-12-011550_弁護士　村松　謙＞　基本的に仰るとおりなのですが、反個人の尊厳、反人権などを掲げる生徒さんがいても、「多様な意見」でよいのでしょうか。.jpg https://t.co/GudlSlw8Cu

投稿者：s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2017-05-12 01:13  ツイート： https://twitter.com/s_hirono/status/862702245019762688
2017-05-12-011333_弁護士　村松　謙＞　マジか！田舎で産めるところどんどん減ってるのは、なんなの？危ない出産は、取り扱わない、婦人科が増えてるのかしら？.jpg https://t.co/F6NCZwldn2

　最近になって使うようになったパンくずリストを参考にしたファイル名となっています。ファイル名となると文字情報の数が限られてきますが、決めた文字数でカットするようにプログラムを作っています。

　ファイル名の作成に使っている情報は、セレクションというものです。LinuxというかUNIXの環境では昔から、範囲選択した文字情報をマウスの中ボタンクリックで貼り付けが出来るようになっています。これがセレクションと呼ばれるものです。

　これはWindowsパソコンと同じクリップボードとは異なるものです。この情報はコマンドから直接操作することも出来て、xselというコマンドにｂというオプションをつければクリップボード、oであればセレクションの情報を取り扱うことができます。ずっと前自分で編み出したものです。

　「title = `xsel -o`」というコマンド演算子で簡単に変数に取り込むが出来ます。String型の変数なので、その全てのメソッドを使っていろいろな操作が出来るようになります。こういう情報は、なぜかネットで見かけることも少ないです。

　Windowsパソコンでコピーをしても、たぶん同じだと思うのですが、Linuxでタイムラインの特定のツイートの文字列部分を範囲選択すると、次のような情報を中ボタンクリックで貼り付けることができます。

```
いわぽんさんがリツイート
￼ 中村剛（take-five）‏ @take___five  21時間21時間前 ￼Hootlet
￼ その他
 「弁護士会の会長（副会長）をしていた弁護士に依頼している！」と相手方代理人に仰る本人がたまにいらっしゃいますが、弁護士会の会長（副会長）に相談しているというのが相手方弁護士に与える脅威がどれくらいかと言ったら、「ウチのママはPTA会長やってるんだぞ！」と言われるくらいの脅威です。
 ```

 　ツイートが他のツイートのURLを含んでいると、次のような情報になります。これはツイートが提供するものなので、書式も常に変更される可能性のある情報です。

 ```
いわぽん‏ @yiwapon  5月3日 ￼Hootlet
￼ その他
いわぽんさんが仙猫カリン@ラグビー1列目をリツイートしました
意地でも弁護士だけには費用を払いたくないという庶民感覚…
```

　ブラウザに普通にツイートをみていても表示されないのは、「いわぽんさんが仙猫カリン@ラグビー1列目をリツイートしました」という情報です。これは多少違和感のある表現ですが、岩田圭只弁護士の当該ツイートが、仙猫カリン@ラグビー1列目、というアカウントのURLを引用という意味です。

　パターンで違いがありますが、これらの情報を使って私はスクリーンショットのファイル名を決めています。ツイートの情報をベースにしているので、ツイートを探し出すときの手掛かりになることも期待しています。

　スクリーンショットの場合は、ファイル名に文字数の制限が大きいので、ツイートとして投稿する時に文字数の心配をすることはまずありません。特定するためのファイル名の命名に悩ましさを感じることは多々ありますが、後の取扱ややりやすくなります。

　いつの間にやら「いわぽん」というプロフィールの名前となっていた岩田圭只弁護士のTwitterアカウントですが、目を見張ったのはむしろアイコンの写真の方です。今回も偉人の銅像をモチーフにしたようですが、小馬鹿にしているとしか思えず、今回は鳩の糞のようなものも見えます。

　今回も弁護士脳の壮絶性の一つをご紹介できることができたとは思います。こういうのがいくらでも出てくるのが、弁護士脳の世界であって、ひときわ異彩を放つのが、ウンコがコンドームの袋を口に咥えた、うの字のアイコンのイラストです。

　時刻は22時45分です。また村松謙弁護士のタイムラインで気になるツイートを見つけたので、ご紹介しておきます。性犯罪の告訴に対する警察の対応を問題視しているようなツイートです。

T：kmuramatsu（弁護士 村松 謙）：2017/05/12 22:22： https://twitter.com/kmuramatsu/status/863021620352368641 ： 某先生のアレは、コレか。。。？＞埼玉３歳女児死亡　「食事を週５回抜いた」「胸倉つかんで風呂場へ」（産経新聞） - Yahoo!ニュース https://t.co/SUcMSr3FTc @YahooNewsTopics

T：kmuramatsu（弁護士 村松 謙）：2017/05/12 21:00： https://twitter.com/kmuramatsu/status/863000812284293121 ： まぁ、これ、どの事件でも被害届、告訴もってくと、なかなかアレな方にあたることが。。。。

R：kmuramatsu（弁護士 村松 謙）＞2017/05/12 20:58／2017/05/12 17:44＞ https://twitter.com/kmuramatsu/status/863000502933438464 ＞ KazukoIto_Law （Kazuko Ito 伊藤和子）＞ https://twitter.com/KazukoIto_Law/status/862951686066667520 ＞ ヤフーニュースをリリースしました。＜改行＞AV出演強要被害についての警察の対応はまだまだです。＜改行＞そのことを書きました。＜改行＞ＡＶ出演強要被害者に警察が衝撃の冷たい対応。「強姦で告訴？被害当日に警察に相談しましたか？」(伊藤和子) Y!ニュース https://t.co/ROxbCyhPNm

　アレやコレという言葉の使い方にも考えさせられるところのある村松謙弁護士のツイートです。「某先生のアレは、コレか。。。？＞埼玉３歳女児死亡」の某先生というのは弁護士のことだと思われますが、誰なのか気になるところです。手掛かりはつかめませんでした。

　次の深澤諭史弁護士の3連リツイートも犯罪や冤罪について考えさせられるところがあるので、ご紹介しておきます。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 22:32＞ https://twitter.com/fukazawas/status/863025342541307904 ＞ to7shi1ki7 （やまぐち としき）＞ https://twitter.com/to7shi1ki7/status/863024122644779008 ＞ そもそも、犯罪の実行を未然に防ぐために、刑罰による身柄拘束を使うってありなの？ダメじゃね？＜改行＞俺はここが一番ダメなところだと思っているのだけど。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 22:33＞ https://twitter.com/fukazawas/status/863025293769842689 ＞ LiarLawyer800 （嘘つき弁護士）＞ https://twitter.com/LiarLawyer800/status/863024412915716098 ＞ むしろ痴漢事件でこそ価値ある映画監督なのに。 https://t.co/N8ZeWCof6g

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 11:53＞ https://twitter.com/fukazawas/status/863025136047235072 ＞ s_w_s_m （しわすみ）＞ https://twitter.com/s_w_s_m/status/862863219311783936 ＞ 命の危険も…痴漢疑われ“線路逃走”続発　その行為自体に犯罪リスク、鉄道会社「絶対やめて」 - ZAKZAK https://t.co/0NpfLJ35RM＜改行＞「物理的に実行不可能だけど被害者が言ってるから」で有罪にした判事、検事、警察のいる世界で逃げるなと言うのが無理な話だ。

＜2017年05月12日(金) 23時00分29秒にTwitterAPIで取得したto7shi1ki7（やまぐち としき）のプロフィール情報＞  
弁護士@立川/67期/第二東京弁護士会/東京都日野市生まれ日野市育ち/日野六小/日野四中/国立高校/一橋大学法学部/千葉大学法科大学院/阪口正二郎ゼミ（憲法学）/一橋硬庭/憲法/人権/テニス/テトリス/UNITE!ひの

＜2017年05月12日(金) 23時01分32秒にTwitterAPIで取得したLiarLawyer800（嘘つき弁護士）のプロフィール情報＞  
法律業界の片隅で生活してます。目立たずひっそりと暮らしていきたいです。不定期に仕事の愚痴と業界への不満を垂れ流します。 若干メンタル不安定。モットーは「最低限の努力で合格点を取る」。あと全力でモテたい。

　さきほど村松謙弁護士のタイムラインのリツイートとして見たのも気になるプロフィールの内容のものでした。アカウント自体は前からときどき見るもので、プロフィールも読んだことがあったように思いますが、今夜はひときわどうなのか考えました。

＜2017年05月12日(金) 23時02分54秒にTwitterAPIで取得したutbngs（鬱弁㍊（うつべん））のプロフィール情報＞
鬱を罹患している弁護士。テンション高め。㍊勢として、㍱を擁するSI帝国と日々死闘を繰り広げる。　※このアカウントの書き込みは、当職が弁護士であることを除き（弁護士法74条1項参照）、フィクションです。登場する人物、団体、法的見解等は全て架空のもので、実在のものとは関係ありません。

　村松謙弁護士の告訴のツイートは、警察の対応に救いようのなさを感じさせるものでしたが、似たようなツイートは落合洋司弁護士（東京弁護士会）も以前よくやっていました。今夜は、リツイートかURLの引用として、落合洋司弁護士（東京弁護士会）の気になるツイートを目にしました。

　時刻は23時10分です。今夜は村松謙弁護士のタイムラインの更新が止まらないようです。明日は土曜日で休日なので、羽根をのばしているのかとも考えましたが、弁護士の仕事として他に考えたり、調べたりすることはないのかとも考えました。まったくよく見る光景ではあります。

T：yjochi（落合洋司 Yoji Ochiai）：2017/05/12 18:14： https://twitter.com/yjochi/status/862959072173211648 ： 警察が、捜査の端緒を明らかにしたくない場合、警察官が警察にやらせで電話して、こういう情報があって怪しいので調べてください、と匿名の一般人を装い、それが電話聴取書や報告書にされ、記録上、捜査の端緒とされた話を聞いたことがある。捜査の端緒や嫌疑も作れるということ。

　”警察が、捜査の端緒を明らかにしたくない場合、警察官が警察にやらせで電話して、こういう情報があって怪しいので調べてください、と匿名の一般人を装い、”と言ったことが内容の落合洋司弁護士（東京弁護士会）のツイートです。経歴が経歴だけに、信用性もあるのかと。

＜2017年05月12日(金) 23時17分21秒にTwitterAPIで取得したyjochi（落合洋司 Yoji Ochiai）のプロフィール情報＞
弁護士（東京弁護士会）。たまにコメンテーター。ダークツーリスト。昭和３９年広島県生まれ。修道高校卒業まで海田町で育つ。昭和６１年司法試験合格（司法修習４１期）。平成元年検事任官。東京地検公安部等に勤務し平成１２年退官。ＩＴ企業勤務を経て現在に至る。元東海大学法科大学院特任教授。ノーネクタイのほうの画像は東京新聞提供。

　プロフィールは159文字となっていました。これだとTwitterの投稿もできません。

　時刻は23時24分です。眠くなっているのですが、ニュースZEROの放送を待っています。昨夜、明日の予定としていた。相模原の死体遺棄事件の控訴審の報道をみるためです。母親とは別に埋められた幼児という事件であったと思います。寺か墓場に埋められたという記憶もあるのですが。

T：fukazawas（深澤諭史）：2017/05/12 20:29： https://twitter.com/fukazawas/status/862993077484503040 ： 某MLの某弁護士の某投稿をみている＜改行＞(･∀･)

　上記のツイートは、深澤諭史弁護士のタイムラインで見落としをしていたもののようです。先日もMLというのをどこかの弁護士で見たのですが、メーリングリストのことだと思います。今ではMLの登録案内を全く見ることがなくなって、ずいぶん経つと思いました。

　メーリングリストは、メールサーバを使って自分で作ったこともあるので、仕組みはわかっているつもりですが、内輪話をするにはとても向いていそうなツールです。Facebookも投稿範囲を指定すれば同じものかと思いますが、それでMLの利用が減ったのかもしれません。

　時刻は23時37分です。また深澤諭史弁護士のタイムラインに5件ほどの更新がありました。次はうち3件になるかと思います。法テラスや司法制度の現状について考えさせられるもので、弁護士らが強い不満をもって、被害者意識を持っていることもうかがえるものです。ずっと前から続いています。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/03 16:22＞ https://twitter.com/fukazawas/status/863035599766171648 ＞ ekinan_lawyer （えきなんローヤー）＞ https://twitter.com/ekinan_lawyer/status/859669374432460800 ＞ 法テラスのスタ弁の求人難、ねえ。合格者が増えたところで回復するような話ではないと思うわ。もっと他のところに原因があるのでは。＜改行＞＜改行＞なお当職が絶対にお勧めしない就職先の一つが、法テラスのスタ弁。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 09:48＞ https://twitter.com/fukazawas/status/863035509538406400 ＞ O59K2dPQH59QEJx （ピピピーッ）＞ https://twitter.com/O59K2dPQH59QEJx/status/862831887118548992 ＞ 要するに、法テラスは、色々と因縁をつけて、我々から報酬をむしり取ろうとしているだけですよ。 https://t.co/r6N3MSNkRe

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 18:04＞ https://twitter.com/fukazawas/status/863035478357884928 ＞ O59K2dPQH59QEJx （ピピピーッ）＞ https://twitter.com/O59K2dPQH59QEJx/status/862956517690974209 ＞ 法テラス事件をどんどん減らしてるけど、ストレスからみるみる解放されていくのが分かる。＜改行＞もう少し早めに法テラスとグッバイすべきだったと後悔。

　23時41分です。テレビのニュースZEROでは、カラオケの動画投稿の違法性を認めた判決のことが取り上げられています。著作権法違反ということなので、小倉秀夫弁護士の専門分野にもなりそうですが、このような裁判のことは、他でも見かけていなかったように思います。

　井上拓という弁護士が、著作権法に詳しい弁護士としてコメントをしていましたが、音声だけのものでした。たぶん始めてみた弁護士名かと思いました。著作権法に詳しい弁護士、というような前置きがあったので、小倉秀夫弁護士や深澤諭史弁護士が出てくるのかとも一瞬考えました。

相模原女性遺棄、川崎市内で子供の歯を発見　不明の長男か　 - 産経ニュース http://www.sankei.com/affairs/news/160802/afr1608020014-n1.html

　上記の記事によると、子供と思われる歯とオムツが見つかったのは川崎市内の畑、ということで、母親の遺体が見つかったのが相模原市内の墓地とのことでした。なぜ墓地で遺体が見つかったのか、経緯がよく理解できない事件報道でした。報道の時間も多い事件でした。

　時刻は0時02分となり日付が5月13日に変わっていました。昼からだと思いますが、弁護士のツイートやリツイートをみながら普段、感じたり、頭に浮かんだり、考えたりしていたことを、文字にして書き起こしていました。虚しい脱力感もともないますが、一つの記録に出来たことは達成感もあります。

　更新ではない小倉秀夫弁護士のタイムラインを開くと、次の2件のツイートが、最新のものとして目に飛び込んできました。

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2017/05/12 23:07： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/863032809585221633 ：  
> えん罪でもさっさと死刑にしてしまえば誰も問題にしなくなるという考え方もあるんでしょうね。RT @apprmt1: 「死刑廃止を訴える『人権派』とやらは想像力が欠如したあほだと思います」
>
>「単に自分が犯罪を犯すイメージが明確に想像できてる犯罪予備軍なだけだろ」  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/863032809585221633:embed]

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2017/05/12 23:05： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/863032416268500992 ：  
> 死刑制度がある方が大金を積んでもらいやすいのでは？RT @suika009: 死刑廃止を訴えてる奴らは加害者の弁護して金を稼ぐ連中で、心情や命じゃなく金が大事なだけなんだよなあ  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/863032416268500992:embed]

　「誰も問題にしなくなる」というのも「死刑制度がある方が大金を積んでもらいやすいのでは？」というのも、弁護士としての本音がかいまみえるような発言です。本人は別の何かを表現して伝えたかったのかもしれないですが、ひねりすぎて元に戻った本質という気がしました。

　本来、死刑や無期懲役になるような犯罪の被害にあえば、加害者によほど大きな資産でもない限り、補償というのはほとんどないはずです。犯罪被害者給付金というような制度が出来ていたはずですが、具体的な事件でどのような補償を受けたというニュースも見かけた憶えがありません。

　前に、能登高校の女子高生殺害事件のことで調べておきたいと考えたことを思い出しました。親が当然に賠償をすると考える人も地元にはいましたが、未成年者でもそれは難しいのではと思いました。以前、勉強をしていた時は、小学校の高学年でも難しいような話を見たような記憶があります。

> 殺人事件の遺族や重傷病を負った犯罪被害者らに国が支給する給付金の裁定額が、2016年度は390人に対して計８億8230万円だったことが11日、警察庁のまとめで分かった。前年度から１億円余り減り、ピークだった11年度（20億6500万円）の４割強となった。
>
> 　内訳は、遺族給付金が129人で平均486万円。重傷病給付金が164人で同21万円、障害給付金が97人で同227万円だった。申請から裁定までの平均期間は6.7カ月だった。

犯罪被害者給付金、昨年度８億８千万円　ピーク時の４割に　　：日本経済新聞 http://www.nikkei.com/article/DGXLASDG11H25_11052017CC0000/

　ずいぶん具体的な数字、金額のデータがあるものだと思いながら読み進めたのですが、記事の配信と思われる時刻が「2017/5/11 10:23」となっているので驚きました。つい一昨日のニュースのようですが、こういう情報をテレビでいっさい見ることがないことに驚きました。

　共謀罪の反対や、森友学園問題でどれほど報道の時間を使っているのかと考えると、旗振り役の弁護士についても、どこをみて何を考えているのかと考えるとともに、役立たずの嘘くささが際立ってきます。

　遺族給付金はいいとこ500万円程度と考えていたのですが、「平均486万円」とあるのでほぼ当たっていたことになります。これは私の直感のようなものではなく、以前、それらしい試算を見ていたような記憶があってのことだと思います。大きな損害賠償の裁判をやれば弁護士費用で終わりそうです。

　小倉秀夫弁護士のいう「死刑制度がある方が大金を積んでもらいやすいのでは？」というのは、刑罰や不利益が大きいほど、身内の親戚を含めた必死の援助が期待できるので、関係者の狼狽による冷静な判断の欠如も相俟って、弁護士としての儲けが期待できるという目論見にしか思えません。

　弁護士の商売が彼らの期待ほど儲からなくなって不平不満が増大するのに比例して、過失による交通事故も、強姦などの性犯罪の刑罰も飛躍的な厳罰化が進んでいます。弁護士が活躍の場を求めるほどに、トラブルや理不尽な犯罪被害も増えているように思えてなりません。

　私が初めにそのことに気づき、考えるきっかけとなったのが光市母子殺害事件の刑事裁判で、それは少年時に鑑別所に入ったことや懲役4年の実刑判決を受けた経験にも裏打ちされたものでした。18歳や19歳の少年であることを想像しても、そこから一生刑務所暮らしという選択があるわけです。

　そんな選択は誰もしたくないし、自分の子供や身内にはさせたくないと思うのが当たり前だと思いますが、その選択をしてしまう危険性を高めているのが弁護士に他ならないと、安田好弘弁護士を見ていてそう思いました。それを支持したのもモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）だと思いました。

　安田好弘弁護士を支持したといえば、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）は当然に反論をするでしょうが、あれこれ理屈をふりまわして、実質的な支持をしていると判断したのも、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のブログでのことでした。

　小倉秀夫弁護士ともなれば、相手が感情を害し反発を見越した次のツイートも過去に行っています。社会や人間性に向けた挑戦とも思えるものです。

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2010/01/19 09:46： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/7925541640 ：  
> @keroring 新聞等の報道では、安田弁護士が「知恵をつけ」て本人の記憶に反した主張をなさしめたのだとするものはなかったはずですが。  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/7925541640:embed]

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2010/01/19 11:31： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/7929109742 ：  
> @keroring 安田弁護士を素人なりに評価することは法的には自由ですが、低く評価することを正当化するために虚偽の事実を摘示することは許されていません。  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/7929109742:embed]

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2010/01/24 04:30： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/8121082146 ：  
> @tawashimikan 安田弁護士が「刑反対の思想を広めるために裁判を利用してやりたい方題し」た事実はないはずですが、名誉毀損は犯罪だと知った上でそのような発言をされているのですか？  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/8121082146:embed]

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2010/08/08 12:35： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/20599933399 ：  
> 懲戒覚悟で「弁護人としても、被告人を一日も早く死刑に処すべきと思料します」と言わなかった以上バッシングを受けても仕方がないということですね。RT @hirono_hideki: 光市母子殺害事件の安田弁護士らの活動が、与えた影響も大きいという気がします。  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/20599933399:embed]

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2010/09/25 09:12： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/25451553084 ：  
> マスメディアが極悪人と断定した被告人の弁護は手抜きをしなければいけないということですね。自浄作用。RT @terzoterzo: それは難しいかなァ・・・。何せ、あの悪名高き安田好弘が未だ弁護士やってる位だし。日弁連の自浄作用の無さも民主党並に異常だからねェ・・・。  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/25451553084:embed]

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2012/03/14 15:56： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/179823257074139137 ：  
> なぜか褒められている。RT @hirono_hideki: かって新宿バス放火事件で意中の判決を得た安田好弘弁護士みたいです。  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/179823257074139137:embed]

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2017/02/14 18:56： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/831442018018562049 ：  
> 相手方の言うがままに行動しないからいけないと言うことですかね。RT @pb0762000: こういうのや唐沢貴洋や小倉や安田みたいなのがいるから弁護士の権威ってのが失墜しているんですよ  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/831442018018562049:embed]

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2012/02/21 21:13： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/171930635869491202 ：  
> 根拠のない中傷だね。RT @Tube8Aniki: この安田好弘はじめ弁護士団のやつらはそんなことはどうでもよくて、自分たちの掲げる「死刑廃止」を実現するためにこの裁判を利用したんだよな  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/171930635869491202:embed]

* ツイート：Hideo_Ogura（小倉秀夫）：2012/02/21 21:50： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/171939799312244737 ：  
> 被告人を弁護すると社会の敵になるというのなら刑事裁判制度自体を廃止すべきではないかなあ。RT @aniotahosyu: 涙を流し庇った弁護士今枝仁、福田君を絶対に守ると嘯いた弁護士安田好弘、…社会の敵である連中を絶対に忘れてはならない！  
[https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/171939799312244737:embed]

　時刻は5月13日9時31分です。さきほど、小倉秀夫弁護士が警察に対してどのような考えを持ち、ツイートでどのような発言をしてきたかを確認と記録するため、次のまとめ記事を作成しました。私のいう記録というのは、社会的な検証を促すための公開という意味が強いものです。

REGEXP：”警察”／小倉秀夫弁護士（@Hideo_Ogura）のツイートの記録（2017年05月13日09時11分・230件） https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64727

　どの程度になるかはやってみないとわからないですが、ざっと目を通して、これはと思うものを解説とともにご紹介をしておきたいと思います。

（002／230） TW Hideo_Ogura（小倉秀夫） 日時： 2010-05-09 15:21:00 +0900 URL： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/13653366851 TWEET： 加害者が匿名だと民事では解決できない。従って、名誉毀損については警察の知能犯課のキャパシティに処理量が依存することになるし、刑事罰のないプライバシー権侵害にはお手上げ。RT @guilinggao: つまりそれは手続き上の問題ですね。

　「警察の知能犯課のキャパシティに処理量が依存することになるし」と書いてあります。弁護士と警察の関係性の一面がうかがえるものですが、受任事件の処理量つまり売上や儲けが左右されるという考えなのでしょう。これも弁護士脳らしいものの見方、考え方かと思いました。

（003／230） TW Hideo_Ogura（小倉秀夫） 日時： 2010-06-21 21:31:00 +0900 URL： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/16689806637 TWEET： 取調べの全面可視化を実現して、警察・検察に恣意的に逮捕され、無理矢理自白させられて無実の罪で刑罰を科せられない日本を実現することが、中国やシンガポールに対抗する日本の強みになると思うので、民主党は日和らずがんばってください。RT @fujisue: 海外に企業が、つまり雇用が逃げ

　小倉秀夫弁護士が取り調べの全面可視化に賛同するような発言をしていたというのも意外に感じましたが、2010年6月というずいぶん前のツイートではあるようです。まだ、民主党の政権時であったようにも考えられますが、日和見しないように、と期待しているようです。

　昨夜もテレビの報道番組で、共謀罪の成立を阻止するという民主党の映像を見ていて、いろいろと疑問に感じていました。誰のために目的化しているのかという疑問です。基本にあるのは、警察や権力への不信や不安なのだと思いますが、それを煽って悪用していると見えてなりません。

（004／230） TW Hideo_Ogura（小倉秀夫） 日時： 2010-08-20 09:22:00 +0900 URL： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/21620300263 TWEET： 確かに、毎年修習生の一人が警察で被疑者扱いを受けて虚偽の自白調書を取られて実刑判決を受けて研修所から去っていくというシステムにすると、「ああ、冤罪ってこういうふうに作られるんだ」ということを他の修習生が実感できて良いのかもね。RT @bill212shoe: 警察でもお客様扱い

　修習生に勾留生活を体験させるべきという意見は、2ヶ月ほど前、野田隼人弁護士のツイートとして見たように思います。この勾留生活は大きな個人差がありますし、自殺というのもちょくちょく見かけるニュースです。そこまで精神的に追い詰められた状態ということでしょう。

　私自身、平成4年5月28日、金沢西警察署から金沢刑務所の拘置所に移送されたとき、独居房に入れられた時に同行した若い刑務官に、「叫び声をあげたいという衝動に駆られるかもしれないが、大声は絶対にあげないように」と冷ややかに言われた状況を、印象的に憶えています。

　その独居房に初めて入ったとき、房内にあったものと言えば、「所内生活の手引」という小冊子ぐらいで、手にとると表紙の裏面かどこかに、薄い文字で「困ったときの神頼み」と書いてあったのが、とても印象的でした。この経験も私の「泥棒神社」という発想につながっています。

　最近は勾留より前段階の逮捕、さらにはその前の引き渡しという段階の不信や危機感がクローズアップされている印象もあって、それが痴漢事件の線路内逃走に反映されているのだと思います。

　この痴漢を疑われたら逃げるのが得策というアドバイスは、初めに行列のできる法律相談所で有名な北村弁護士が提唱しているのを見たと思います。けっこう前のことで、少なくとも1年以上は前だったと思いますが、それが今年の3月に入ってから、逃走のニュースが立て続けになったという気がします。

　同じような現象は、過去に飲酒運転事故が社会問題になったときにも感じたことで、マスコミが集中的に調べて報道をするので、そのような見え方もしたという可能性もありそうです。同じ意味で報道が極端に乏しいと感じるには、弁護士による不祥事、事件です。

　あえて規模の小さい、悪質性も低い不祥事を弁護士は垂れ流しているのではないかと、勘ぐりたくもなりました。弁護士の不祥事として最も大きいのは、岡山弁護士会の9億円の横領事件と、福岡市の詐欺を含めた似たような事件で、どちらも懲役14年という判決を受けているはずです。

　過去に数千億円規模とかの詐欺事件では、それに近い量刑も見たような記憶があるような気もしますが、詐欺罪も法定刑の上限が懲役10年のはずで、併合罪であることは当然にせよ、懲役14年というのは他に見たことのない量刑です。

　昨年の告訴状でもご紹介をしたと思いますが、弁護士業界の体質を考える上で、もっとも重要な資料の一つと考えているので、いまいちど調べてご紹介をしておきたいと思います。

> その後の調べで、2006年から2012年まで交通事故・医療過誤・遺産相続等の民事訴訟に伴う賠償金や刑事訴訟の保釈金について22件計9億円の横領をしていたことが判明し、業務上横領罪で追起訴された[2][3]。
>
> 2013年8月28日の岡山地裁の判決で「依頼人の信頼を根底から裏切り、依頼人の権利権益を実現すべき弁護士の職責に真っ向から反する行為で弁護士制度に対する信頼を揺るがすもので、強い非難に値する」「被害額も類例の乏しい莫大なものであり、被害者の多くは交通事故の遺族や重度の後遺障害を負った人々。
>
> その状況を知りながら生活に不可欠な賠償金、保険金を横領し、さらなる窮地に追い込んだ」として被告人に懲役14年（求刑懲役15年）が言い渡された

岡山弁護士巨額横領事件 - Wikipedia http://bit.ly/1NNiJcy

　「岡山弁護士会」というGoogle検索で、それらしいものが出てきたのは上記のWikipediaだけでした。横領をつければ結果は変わりますが、個人ブログ以外のニュース記事のようなものは見当たらず、検索オプションの「ニュース」をクリックしても、無関係な事件ばかりが出てきます。

高橋浩文元弁護士（福岡）懲役14年の判決・巨額詐欺事件 ( 事件 ) - 弁護士自治を考える会 - Yahoo!ブログ https://blogs.yahoo.co.jp/nb_ichii/33737711.html

　福岡の弁護士の事件となると、知っている情報でも調べだすのに岡山の弁護士の事件とは違った難しさを感じましたが、被害額の規模が、数年前から小さくなったという印象を受けます。どちらにも共通したのは、弁護士会の監督責任が問われたことです。岡山は被害者の数も多い事件でした。

（006／230） TW Hideo_Ogura（小倉秀夫） 日時： 2011-07-28 17:02:00 +0900 URL： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/96490629105856513 TWEET： 優秀な人材が弁護士になるのを断念すると警察関係者がうれしいでしょうね。RT @Tuba56: じゃあ修習は講習費貸与制でいいですね RT @chokudai2002: 法律扶助額も、同じく。

　小倉秀夫弁護士のツイートを「優秀」をキーワードに検索しても、興味深い情報がぞろぞろと出てくると思います。自身のことも優秀だと思っているのでしょうが、経歴や実績をみても小倉秀夫弁護士が優秀な法律の専門家であることに、疑いを差し挟む余地はありません。

　しかし、今回問題にしなければならないのは、その優秀さをはるかに上回る、有害性と危険性です。人の人生や生活に悪影響を及ぼす意味での有害性と危険性であって、これを除去するには刑事罰をもって臨むほかはないと判断するに至ったのです。

　本来、警察というのも市民の安全や安心を守る立場として活動をしているはずです。冤罪や不当逮捕ということで、逆に有害で危険や邪悪な存在として印象づけてきたのも、弁護士脳による世界観であって、それが警察との関係性や信頼感を大きく損ね、問題をこじらせ長期化させてきたと考えています。

　警察や検察に対する不信や批判を大きく社会に浸透させたのは、郷原信郎弁護士のような検察官出身の弁護士、ヤメ検とも呼ばれるものですが、それに対して小倉秀夫弁護士は、批判的な立場を見せており、ヤメ検以外の一般的な弁護士のことを独自の言葉で表現し区別していました。

REGEXP：”生粋”／小倉秀夫弁護士（@Hideo_Ogura）のツイートの記録（2017年05月13日10時52分・11件） https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64745

　これも、「生粋」をキーワードにまとめ記事を作成しました。

（01／11） TW Hideo_Ogura（小倉秀夫） 日時： 2013-10-16 23:34:00 +0900 URL： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/390485784681144320 TWEET： いえ。実際同期で集まると、そんなものですよ。RT @motoken_tw: 小倉弁護士もレッテル貼りがお好きなようで。RT @Hideo_Ogura: ヤメ検弁護士に最も批判的なのは、刑事弁護を熱心にやっている生粋の弁護士ですね。

（02／11） TW Hideo_Ogura（小倉秀夫） 日時： 2013-10-17 01:05:00 +0900 URL： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/390508727909875712 TWEET： ヤメ検さんって、いわばレッテルを貼られることで、生粋系よりも高い報酬を得てきたんじゃないかな。

（05／11） TW Hideo_Ogura（小倉秀夫） 日時： 2014-05-22 01:18:00 +0900 URL： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/469150350931263490 TWEET： 刑事弁護を真面目にやっている生粋系の弁護士の方が、私のような企業法務系より、よほどヤメ検に対して怒っているよね。

（06／11） TW Hideo_Ogura（小倉秀夫） 日時： 2015-01-05 22:18:00 +0900 URL： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/552091838568361984 TWEET： この辺の感覚の違いって、平成の司法改革においても顕著でしたね。生粋の研究者の方々は、自分たちが倫理のみ旗を振りかざせば、若者たちが喜んで成仏すると思っていたわけで。

（07／11） TW Hideo_Ogura（小倉秀夫） 日時： 2015-07-30 12:20:00 +0900 URL： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/626593294525403136 TWEET： 生粋の弁護士がベストの弁護活動をしても無実の被告人が無罪とならないシステムって、検察庁幹部との人的なつながりを期待させて高い報酬で刑事弁護を引き受ける人たちには利益になるから、なかなか改革が進みませんね。

（11／11） TW Hideo_Ogura（小倉秀夫） 日時： 2017-05-08 04:00:00 +0900 URL： https://twitter.com/Hideo_Ogura/status/861294796211601408 TWEET： だから、在日朝鮮人の少女を生粋の日本人がどうしようと、弁護士どもは黙ってみていろと?RT @edgeofstreet918: .その要求が過剰だとなった場合に、マジョリティが自力救済権の発動をした場合には最早、取り返しがつかなくなります。其れを懸念しているからこそ言うのですよ。

　趣旨違いの最後のツイートに「在日朝鮮人の少女」という言葉が出てきました。これを機会に、方向転換の舵取りをしたいと思います。急転換になりますが、エントリーのタイトルにある「観音寺橋」に関わるテーマにステージを移行します。

奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語(@hirono_hideki)/「観音寺」の検索結果 - Twilog http://twilog.org/hirono_hideki/search?word=%E8%A6%B3%E9%9F%B3%E5%AF%BA&ao=a

　やはりあるはずと思っていたデータがありませんでした。意外に少ないヒット数でもあり、「観音寺」をキーワードに含むツイートは5件でした。

　Twilogを使った検索方法のご紹介にもなると思うのですが、廣野秀樹（@hirono_hideki）のアカウントでは見つけることが出来なかった情報を、非常上告-最高検察庁御中_ツイッター（@s_hirono）のTwilogで見つけ出すことが出来ました。

▶TW s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2017-02-14 12:04 URL： https://twitter.com/s_hirono/status/831338314946863105 TWEET： 2017-02-14-120427_観音寺　-　Google　検索.jpg https://t.co/ywwu9Bz8yj

　上記のツイートに添付されたスクリーンショットのファイル名で、2月14日のことであったことを突き止めることができました。やれやれと安堵しました。当日の午前中だったと記憶していますが、ふと思うことから、観音寺の検索に取り掛かったのです。

　時刻は11時53分です。昨日の朝、アジをあげたお返しにタケノコをもらったので、それで筍ご飯を作るつもりなのですが、自分で筍ご飯を作るというのも初めてです。筍は余り美味しいと思う食べ物ではないので、自分で買ったということも今までありません。

REGEXP：”痴漢．＊示談”／法律・報道関係者のツイートの記録（2017年05月13日11時51分・10件） https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64749

　さきほど村松謙弁護士のタイムラインで最新のものとして、気になるリツイートを見つけたので、上記のまとめを作成しました。元のツイートは次になります。

（10／10） TW luckymangan（リーチ一発ツモ裏１） 日時： 2017-05-13 11:24:00 +0900 URL： https://twitter.com/luckymangan/status/863218433118191617  TWEET： 痴漢の示談金「目安」は300万の6分の1程度だし、痴漢単独で3ヶ月勾留されねえよとか、突っ込みどころ満載。こういう非専門家のデマを信じて、不合理な行動が蔓延るって悪循環だな。 https://t.co/RGC7zcs9wj

　痴漢の示談金の相場は50万円ということなのでしょう。痴漢の場合、職場を解雇になるリスクが高いとも聞くので、そちらの方が大きいのだと思いますが、危険をおかして線路を逃走したり、自殺までするというのが、人の人生を考える上でも、周囲の人の影響を考えても大きな参考になります。

　私の場合は、平成4年の事件で、はるかに処罰の重い準強姦と傷害罪の併合罪で、傷害の程度というのは、被害者安藤文さんが意識不明の重体で植物人間になる可能性が高いという状況下で、求刑が懲役4年で、判決も同じという、現在の相場に照らせば、考えられない軽さだと思います。

　当時は、傷害致死と言っても懲役2年半ぐらいが相場であったとも思います。福井刑務所のなかで、そのような量刑を受けたという受刑者も見てきましたし、殺人で懲役4年という人もいました。金沢西警察署にいるとき、ニュースを見た片町の傷害致死事件も懲役2年半ぐらいでした。

　看守の人の机が、私の収容房の前にあって、私がトラックに乗せていたこともあるような小型のテレビを机に置き、私は房内から立ったままそのテレビを見たり、看守と雑談することもあったのですが、その傷害致死のニュースが流れると、放送が終わる直前に電源を切っていました。

　私は平成4年4月1日の夜から、5月28日の昼頃まで、その金沢西警察署の留置場にいたことになりますが、初めの一月ぐらいはずっと一人でした。そのあと入ったのも暴走族の少年一人と、万引きで執行猶予中の再犯という年配のおばさんだけでした。

　警察官なのでやたらと神経質過ぎると思うこともありましたが、わりと和気あいあいと話をすることもありました。その小型のテレビでは、他に記憶に残っているニュースとして、歌手の尾崎豊の死亡のニュースがありました。ミステリアス性のある最後でもあったと思います。

　尾崎豊はカリスマ性のある若者に向けたメッセージ性の高い歌手とは聞いていましたが、死亡する数年前に薬物事件の問題があって、それを週刊誌で見たという印象の方が個人的には強いものでした。自分で唄を聴くようなこともなかったと思います。

　テレビで見るような歌手でもなかったと思うので、曲を耳にするのはもっぱらラジオだったとは思います。トラック運転手という職業柄、ラジオ放送を聴くことはけっこうありましたが、長距離の仕事など、途中で聴こえなくなって頭に来ることもあったので、高速道路では余りつけなかったかと。

　時刻は12時49分です。筍ご飯の炊飯器にスイッチを入れ、安物の沢庵をまな板で切って、そらから洗い物を済ませて、ちょっと前にパソコンの前に戻ったところでした。モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のタイムラインを、まず更新すると次のツイートが最上部に表示されました。

* ツイート：motoken_tw（モトケン）：2017/05/13 12:45： https://twitter.com/motoken_tw/status/863238768358072321 ：  
> うまく切り返したつもりなんだろうけど、プロの話を聞く気がない素人さんとのお話はこれでお開きにしよう。 https://t.co/wat8CyoWIw  
[https://twitter.com/motoken_tw/status/863238768358072321:embed]

　「ど素人」や「素人さん」というのは、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートで、ずっと前からたびたび見かけてきた表現です。まったく変わりはないと再確認しました。プロという言葉も同時に使うことが多いですが、プロの責任を少しでも自覚してもらいたいものです。

REGEXP：”尾崎豊”／法律・報道関係者のツイートの記録（2017年05月13日13時02分・23件） https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64785

　初めにデータベースで検索コマンドを実行すると3件しかなかったので、小倉秀夫弁護士、ローカスこと実質実名弁護士、刑裁サイ太のアカウントをTwitter検索して、そこで見つけたものをデータベースに追加しました。深澤諭史弁護士は該当がなかったです。

　尾崎豊の兄弟が、尾崎豊の死後に弁護士になったような話は、拘置所にいる時に週刊誌で読んだのですが、裁判所の書記官をしていたという話もあったように思います。同じ頃には、尾崎豊の死に不審死と決めつけたように、妻に疑惑を向ける週刊誌の記事があったことも印象的な記憶です。

　ローカスこと実質実名弁護士が80年代生まれと自称するのも意外な発見でした、そこには四畳半フォークという言葉が使われていました。そこで真っ先にイメージするのが、かぐや姫というフォークソングのグループです。私が中学生の頃にも人気でしたが、一昔前が全盛期だったとも思います。

　中学生の頃、被告訴人KYNの家でギターを弾きながらかぐや姫や吉田拓郎の曲をよく聴いていたことも思い出します。彼の部屋というのは、坂の下の方になる離れの古い家の二階で、教科書の銀閣寺の建物を思い起こさせるお堂のような建物でした。ここにも私の発想の原点がありそうです。

　長渕剛や中島みゆき、松山千春がリアルタイムな実力派歌手として台頭してきたもの、ちょうどその頃だったと記憶しています。長渕剛は巡礼歌や順子という曲のヒットで、その後の路線やイメージとはかけ離れたものでもありました。

　平成4年4月の事件を起こす前は、長距離トラックで、長渕剛の「シャボン玉」という曲をよく聴いた憶えがあり、アルバムのカセットテープでしたが、その当時に自分の状況にぴったりくる歌詞の曲だと思い、歌の歌詞を聴いて、そんなことを思ったのは、あまりないことです。

　そういえば、長渕剛もここ最近では、名前も姿も見かけなくなって久しいと思いました。最近になってご活躍を知ったのは、女性歌手の倉木麻衣です。

　彼女のことは、平成13年になると思いますが、金沢刑務所で受刑中に、ラジオ放送でデビュー曲をよく耳にすることがあり、英語の歌詞だったと思いますが、「おつむ」と聞こえる部分があって、そのことがなぜかとても気になっていました。

　私が倉木麻衣の曲を聴くようになったのは、金沢刑務所を出所後で、羽咋市で生活をするようになってからだったと思います。きっかけは他にもあったのだと思いますが、金沢刑務所で聴いたデビュー曲のことがまず頭に残っていました。

倉木麻衣 「Secret of my heart」 - YouTube https://www.youtube.com/watch?v=u0-iM590YYA

　歌手倉木麻衣としては、2作目か3作目の曲ということになっていたように記憶していますが、上記の「Secret of my heart」という曲が、当時の自分の状況にとてもマッチしていて、なにか宗教的な縁、出会いのようなものを感じました。子どもに向けた思いとしても。

倉木麻衣 - Wikipedia https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%80%89%E6%9C%A8%E9%BA%BB%E8%A1%A3

　上記のページで確認をすると、倉木麻衣は1982年10月生まれの34歳となっていました。最近もまだ未婚という情報はみていますが、確認のために見たのは冒頭の部分だけです。私の長男は1986年の6月生まれなので、年の差は４つということになります。

　倉木麻衣の曲を聴くようになってから、調和61年6月生まれの長男と昭和63年1月生まれの次男の兄弟の、現在の生活ぶりについて、思いを馳せ、想像し、重ねて考えることもありました。男女という差はありますが、同世代の友人関係を含めて、考えることがありました。

　小倉秀夫弁護士は昭和43年生まれという情報をみた憶えがあります。生まれた月までは記憶に残っていないですが、私の前妻も同じ昭和43年の10月3日生まれで、年の差の価値観の違いも感じつつ一緒に数年間の生活をしただけに、そこから考えさせられることもありました。

　小倉秀夫弁護士に「君」と呼ばれた時は、心底腹が立ち、その旨の返信も即座に行ったと思います。年下のことも比較的無頓着な性格であったので、自分でも不思議に感じたのですが、心底の怒りが込み上げました。

　そういう意味でも、最近になって、気になるツイートを見かけています。あまりご紹介していない弁護士だと思いますが、ツイートの探し出して、次にご紹介をしておきたいと思います。弁護士としての矜持なのかも理解は出来ませんが、私としては弁護士脳としての危険性に着目をしてしまいます。

```
Diginnos-PC:~/git/tweet-log_2015/2017_法務検察当局宛て注目参考資料弁護士のリスト化ツイート
[1720]  % grep デコスケ ./*.txt
./lawyerhotaro_201602061938-201705121058.txt:▶RT lawyerhotaro（ほうたろう〔オルタ〕）｜decosukedon（デコスケ） 日時：2016-11-22 21:46／2016-11-22 18:50 URL： https://twitter.com/lawyerhotaro/status/801044184475893761 https://twitter.com/decosukedon/status/800999841450967040 TWEET： いい夫婦の日、25歳卯月 https://t.co/Wzmb265Vmu  
```

　上記は、まったく期待はずれに終わった検索結果です。弁護士脳の記録としてのテキストデータを対象にした検索です。キーワードを「デコ」だけに変更すると、「デコまん」なるものがやたらと沢山集まってきました、これも偶然ですが、興味深い弁護士脳の現象です。

　最終的に「 % wp |grep ろよ」というコマンド操作で、ようやく目的とした情報を見つけ出すことが出来ました。「デコ助」が正解だったようです。カタカナや漢字、平仮名に少しでも違いがあれば、探し出せないのがパソコンの検索だと、改めて痛感する機会となりました。

渡辺輝人さんのツイート: "「先生付けろよデコ助野郎！」" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64009

　もう10年ぐらいあるいは遥かに超える以前のことであったと思いますが、弁護士というのは同業者の間で、先生をつけて呼び合う、珍しい職業だという話をネットで見たことがありました。今では個人的な意見の一つとしか思いませんが、書籍を情報源にしていた頃の名残りとして強い印象に残っています。

　この渡辺輝人という実名弁護士アカウントも、私がツイートを2010年4月に初めて間もない頃から見ていたという印象があるのですが、結構長い間、プロフィールのアイコンというのは、エジプトの古代文明の壁画にある人物像のようなイラストでした。

　それがいつの間にか顔写真に変わっていましたが、客観的に見てずいぶんと聡明に見える顔立ちだと感心しながら見ていました。ツイートの内容は、ブラック企業だの労働法だというようなものが多いという印象で、森友学園問題でも、それを大事に扱うべきというツイートをよく見た印象があります。

"森友" from:nabeteru1Q78 - Twitter検索 https://twitter.com/search?l=&q=%22%E6%A3%AE%E5%8F%8B%22%20from%3Anabeteru1Q78&src=typd&lang=ja

　想像を超えて、数多くのツイートの数があり、検索のタイムラインの読み込みが止まりません。最近は使っていないコマンド操作で、一括してデータベースに記録し、それをまとめ記事にするという作業をやっておきたいと思います。どれぐらいの数になるのかも見ものです。

　時刻は14時26分です。炊飯器の筍ご飯が炊きあがり、いい味に仕上がっていると思ったのですが、炊飯の水の量が少なすぎてご飯が固くなりすぎていると思いました。水を追加して、再加熱のボタンを押したのですが、炊飯器の反応がありません。釜の温度が高すぎるという判断かと思われます。

　仕方がないので、炊飯器の筍ご飯を陶器の茶碗に入れ直し、それを電子レンジで2分間加熱をしました。多少味が落ちたようにも感じましたが、ご飯の固さが解消され、なんとか食べられる感じになりました。めでたしです。

REGEXP：”森友（学園）？”／渡辺輝人（@nabeteru1Q78）のツイートの記録（2017年05月13日15時18分・139件） https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64817

　コマンドの使い方で、すっかり忘れていたことがあったのですが、多少余計な事件が掛かったものの、予定通りのまとめ記事を作成することが出来ました。弁護士脳の記録として、晴れやかに満足の出来る成果です。

　個別のツイートに対応させたブログ記事としても作成と記録をしています。

渡辺輝人さんのツイート: "個人的には、安倍首相と森友学園理事長の関係は「後醍醐天皇と楠木正成の関係」なんじゃないだろうか、と思っている。" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64787

渡辺輝人さんのツイート: "よーし、お父さん、朝日新聞の大阪本社が走力を発揮して、森友学園問題で金星を挙げたら、朝日新聞を購読しちゃうぞ－。" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64789

渡辺輝人さんのツイート: "面白いな。でも、私が森友学園の顧問弁護士なら、こういう対応する可能性あるよ。知らない間に勝手に国が便宜を図ってくれたことにしないと、お縄頂戴する可能性があるからだ。 / “森友学園問題　審議前に貸し付け内諾/籠池氏と大阪府私学課…” https://t.co/mEpSHrSyhU" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64791

渡辺輝人さんのツイート: "郷原弁護士参入！ / “森友学園問題 「錯誤」登記をめぐる謎 | 郷原信郎が斬る” https://t.co/2n2Wl1hGzr" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64793

渡辺輝人さんのツイート: "ついに「アッキード事件」という言葉をぶっ込む日刊ゲンダイ。はてな民の勝利である（笑） / “窮地の安倍政権 森友学園疑惑は理事長“口封じ”で幕引きか | 日刊ゲンダイDIGITAL” https://t.co/nGYFIlvy7p" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64795

渡辺輝人さんのツイート: "我が国の総理大臣は、本当にどうかしている。マスコミの前で園児を「犬臭い」と罵るレベルの御仁が財務省の官僚の「一枚上手」な訳はない。 / “「森友、財務省より上手」＝安倍首相、予算委理事との懇談で （時事通信） - Yahoo!ニ…” https://t.co/oftZ0gvPZW" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64797

渡辺輝人さんのツイート: "森友学園でこのブログのエントリは必見と思います。そんなにごみが埋まっている事情は見当たらない、ということを、航空写真を経年で見比べて指摘しています。これをブログで分かりやすく表示するのは本当に大変だったと思います。 https://t.co/Xevzl0A4A4" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64799

渡辺輝人さんのツイート: "気合い入れて書いてるな。 / 他3コメント https://t.co/pXq2d7n0Vq “もう止まらない 森友学園大疑獄が安倍政権を吹っ飛ばす | 日刊ゲンダイDIGITAL” https://t.co/JTzjAk4cec" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64801

渡辺輝人さんのツイート: "「捨てるわけがない」という実感は、普段、官僚や役所と関わりのある人なら、皆が思うことだろう。 / “木村草太の憲法の新手（51）森友学園と文書管理　疑問残る交渉記録の破棄 | タイムス×クロス　木村草太の憲法の新手 | 沖縄タイ…” https://t.co/FjZ7vJDW1t" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64803

渡辺輝人さんのツイート: "私は、この動画を見て、籠池氏は決して愚鈍な人間ではない、ということは確信した。 / 他2コメント https://t.co/REdxrzGrSA “【森友学園】籠池理事長がYouTubeで猛反論　安倍首相へも恨み節” https://t.co/vJEGweIe7w" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64805

渡辺輝人さんのツイート: "ノイホイさん、凄すぎるｗｗ　今見るヒマないが、後で！！誰か文字起こししてたもれ。 / “【森友学園問題】籠池泰典氏 緊急独占インタビュー！　あの会見で語れなかったこと | ハーバービジネスオンライン” https://t.co/UPyGwpGlsS" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64807

渡辺輝人さんのツイート: "偽証罪の立証がどれくらい難しいかというと稲田防衛大臣が散々「森友学園とは関係ない」みたいなことを証言した後、事実が異なり、訴訟に出てたことが判明しても「記憶に従って答弁した（ｷﾘｯ」と開きなおれば偽証罪にならないくらい難しい。というか稲田答弁は問われてもいな偽証罪を意識している。" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64809

渡辺輝人さんのツイート: "酒井弁護士は、豊中市がチョンボ、みたいな話もしてたな。 / “【森友学園問題】籠池泰典前理事長を立花孝志氏がインタビュー　ゴミの確認はせず｜ニフティニュース” https://t.co/lhl6M8jsJv" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64811

渡辺輝人さんのツイート: "森友学園問題。野党が国会質問し、資料開示を求め、証人喚問を要求しても、安倍政権が「資料は破棄した」「ある資料も出さない」「回答は差し控える」「喚問はやらない」を続けるのが「政治の安定」であれば、確かに今の政治は安定している。しかしそれをいうなら北朝鮮の政治も安定してるだろう。" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64813

渡辺輝人さんのツイート: "森友学園関係の刑事告発は、相手とタイミングを考えないといけないのはその通りだが、「国会会期中は」とか、形式的な縛りを掛ける必要はないだろう。そして、打ち上げ花火式の告発は意味がなく、東電幹部を強制起訴に持ち込んだのと同様の「告発団」を作って世論で検察を追い込む必要がある。" https://hirono2016s.wordpress.com/?p=64815

　時刻は21時23分です。中断してテレビを見ていて、夕食もまだ食べていないのですが、村松謙弁護士のタイムラインで、次のリツイートとそれに反応したと思われるツイートを発見しました。これは弁護士脳の世界を探求する上での、大発見だと思いました。

T：kmuramatsu（弁護士 村松 謙）：2017/05/13 19:36： https://twitter.com/kmuramatsu/status/863342163387482112 ： 頸椎捻挫するほど同意

R：kmuramatsu（弁護士 村松 謙）＞2017/05/13 19:36／2017/05/13 11:40＞ https://twitter.com/kmuramatsu/status/863342083079262208 ＞ luckymangan （リーチ一発ツモ裏１）＞ https://twitter.com/luckymangan/status/863222394567049216 ＞ 普段は、「弁護士なんて犯罪者の味方だ」と叩くのに、痴漢冤罪に限っては、「弁護士は見ず知らずの人に対しても、無料で即時に仕事しろ」と言われても対応できないよ… 対応して欲しいなら、「犯罪者の味方」する制度に、立法と予算の裏付けを置いてもらうしかない。

　思わず、アドベンチャーワールドという言葉が頭に浮かんできたほどの、衝撃を伴った大発見です。

　確認のため調べることもしませんが、アドベンチャーというのは冒険者というような意味だったと思います。冒険者としての弁護士脳の世界の探求、と言ったものをイメージしました。ゲームの世界です。

　私自身、プレステ2は持っていてその頃はゲームをしていたのですが、6年ほど前には故障で使えなくなり、あるいはテレビを地デジに変えたので使えなくなってしまい、それ依頼ゲームはしたことがありません。ゲームらしいもは、アメーバピグのピグライフを毎日やっているぐらいです。

　今日は、夕方にしばらくウトウトとして、まだ明るいと思いながらテレビを見ると、テレビに時刻表示させている時間が17時59分でした。そのあと始まったのがアニメの名探偵コナンで、すぐに録画を始めました。倉木麻衣の曲をテーマ曲として期待したからです。

　名探偵コナンのオープニングのテーマ曲は、倉木麻衣とは違ったもので男性の声の曲に聴こえました。少ししてチャンネルを変えたのが、報道特集という番組で、韓国の慰安婦像の問題などを取り上げていました。これもこのエントリーで、大きなポイントの一つです。

　19時の前後に出かけ、バイクで霧雨にも近い小雨の降る中、Aコープ能都店に買い物に行ってきました。惣菜のコーナーは全滅状態で、珍しく冷凍物も何もない状態になっていました。普段とは違うと思ったのですが、明日は定休日だとあとで分かりました。日曜日ですが不定期の定休日だと思います。

　時刻は21時45分です。ちょうどAコープ能都店で買ってきた干物を焼き始めにしてきました。298円が半額になっていたホッケの干物で、見たことがないぐらい小さいサイズの3匹入りとなっていました。ホッケを食べるものずいぶん久しぶりですが、なぜか気になった選択です。

　その場の気分で、テレビもつけたまま買い物に出かけてのですが、戻ってから見たのは次の番組です。

投稿者：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語） 日時：2017-05-13 20:26  ツイート： https://twitter.com/hirono_hideki/status/863354743095275521
外国人料理関係者70人に聞き取り調査!「世界の料理人が驚いた!日本の旬野菜ベスト10～春編～」日本ならでは、春の旬野菜の美味しさを支える職人技&amp;工夫が続々!! https://t.co/QB2gbk4qoq

投稿者：hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語） 日時：2017-05-13 20:25  ツイート： https://twitter.com/hirono_hideki/status/863354623779844096
世界が驚いたニッポン!スゴ～イデスネ!!視察団　2時間スペシャル
2017年5月13日（土）  18時56分～20時54分  の放送内容 https://t.co/84wZ7aEXyU

　深澤諭史弁護士が軽蔑心をあらわにすることもある番組ですが、ためになる情報の多い番組なので見ることが多いです。今回は春野菜が特集でしたが、いろいろと発見の多い内容でした。タケノコも4位だったと思いますが、見ていて長年の謎を一つ解くことが出来ました。

　金沢市場輸送の長距離トラックの仕事では、多くはなかったですが、九州の福岡県や熊本県からタケノコを運ぶことがありました。それは箱入りの筍で、時期も金沢よりはだいぶん早かったと思います。同じように時期が早いのはほぼ同じ産地で、スイカも同じでした。

　金沢での筍の出荷時期は、5月の連休をまたいで半月から長くて20日間ぐらいだったように思います。午後に中央市場で競りがあり、それから大勢でタケノコをトラックに積み込んで出発をしていましたが、プラスチックの籠に入れた筍で、それに大量の氷をかけて運んでいました。

　タケノコはガスが出るとも聞いており、延着して翌朝の競りにかからないと完全にダメになってしまうので、鮮魚よりやっかいだと聞いていました。そのタケノコの仕事が終わる頃に始まるのが、金沢港でのスルメイカの仕事でした。石川県でまとまった鮮魚の仕事はその時期のそれだけでした。

　タケノコの仕事は、東京の市場と、新潟県の市場、それと庄内、山形、仙台という東北の市場も決まった行き先となっていました。庄内の市場というのは、国道7号線沿いで、ちょうど鶴岡市と酒田市の境にありました。酒田の魚市場には、スルメイカを運ぶことが多かったです。

　石川県というのは青果物の出荷量も少なく、県外に運ぶと言えば、タケノコとスイカぐらい。大根を運ぶようなこともまれにはあったかもしれません。スイカの産地は羽咋市の近郊が多かったです。スルメイカのあとの夏の時期の仕事だったと思いますが、そう多い仕事でもなかったと思います。

　何度か書いていると思いますが、私は平成14年の11月の25日ころから平成21年3月15日まで、羽咋市のアパートに生活をしていました。派遣会社の寮で同居を前提とされていましたが、同居をさせられたことは一度もなく、それでいて家賃の負担は半人分となっていたので、助かりました。

　光熱費の援助というのも多かったと思います。クーラーの使用も極端に控えていたので、光熱費の負担というのはほとんどなかったかもしれません。風通しもよく割と快適なアパートでしたが、その分、心にすきま風が吹くようなこともあり、孤独を感じるというか独居房よりつらく感じることがありました。

　国道沿いのアパートで、宇出津の方から来ると、羽咋市内の手前になる場所で、その手前に昔は海浜道路と呼ばれることの多かった能登有料道路の柳田インターがありました。その辺りは免許取りたての昭和58年ころもよく通っていた道路です。

　羽咋市の生活では、あまり魚を食べた記憶がないです。年に数回、スーパーで買ってきて食べたのがホッケの干物でした。それが好きだったということもなかったです。まず、羽咋市で生活を始めた頃、スーパーでアジフライを買ってきて食べ、それがとても不味かったことが大きいです。

　たまたま鮮度の悪いものを口にしてしまったのかもしれません。スーパーの惣菜と言えば、鮮魚コーナーで売れ残った魚を使うというのは、常識のように聞いたことがありました。それにとどまらず、羽咋市の長い生活で、魚をほとんど食べなくなったのは、実に大きな影響だったと思います。

　お魚のアジに関しては余り好きな魚ではありませんでした。アジにはゼイゴと呼ばれる小骨のような模様があって、それが原始時代の生物を連想させるイメージがあって、違和感というか抵抗感が当時はあったのです。

　時刻は23時20分です。そう言えばと思いだしたところですが、Aコープ能都店に買い物に出かける直前であったか、テレビで見たのは神奈川県三浦市という春キャベツの大きな畑の風景でした。遠い先まで、能登半島にも似た田舎の風景にしか見えませんでした。畑のスケールは違いますが。

　そういうことが頭に浮かんだのも、神奈川県小田原市で弁護士をしているという村松謙弁護士のことを考えていたからです。同じ神奈川県の可能性が高い弁護士には、匿名ですが、うの字がいます。以前は、Twitterのアカウント名にローマ字で横浜を含めていたからです。

　うの字のタイムラインというのも、このところほとんど開いたことがないですが、昨日か一昨日にも気になるツイートのリツイートを見ました。深澤諭史弁護士のタイムラインであったように思うのですが、それも記憶違いのないようなしっかりした記録が必要だと思いました。

　昨夜も掲載してご紹介していたかもしれないと思ったのですが、再掲の意義も十分あると思うので、一連の深澤諭史弁護士のタイムラインのツイートを次にご紹介します。タイムラインを遡るのにもけっこう手間がかかりました。画面のスクロールだけのものですが、馬鹿にはならないです。

T：fukazawas（深澤諭史）：2017/05/12 12:41： https://twitter.com/fukazawas/status/862875369791119360 ： &gt;RT＜改行＞なんというたかい御見識であろうか＜改行＞(･∀･)

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 12:41／2017/05/12 12:16＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862875275809366016 ＞ Ponkom （日本のリベラル）＞ https://twitter.com/Ponkom/status/862869052334592001 ＞ 東大出の若い女性が痴漢冤罪で逃走→死亡しない限り、痴漢捜査も疑わしきを罰し続けるんじゃないでしょうか。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 12:41／2017/05/12 12:17＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862875264648216577 ＞ un_co_the2nd （うの字）＞ https://twitter.com/un_co_the2nd/status/862869361693933568 ＞ 無料相談渡り歩いてる人ってよく出会うけど、その中にそれまでに得た回答を正確に理解してた人はいない。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 12:41／2017/05/12 12:14＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862875251826245632 ＞ un_co_the2nd （うの字）＞ https://twitter.com/un_co_the2nd/status/862868452519796737 ＞ 「へー（会長とかやってると忙しいから起案とか全部イソだな）」

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 12:41／2017/05/12 00:49＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862875240086380544 ＞ take___five （中村剛（take-five））＞ https://twitter.com/take___five/status/862696201145114624 ＞ 「弁護士会の会長（副会長）をしていた弁護士に依頼している！」と相手方代理人に仰る本人がたまにいらっしゃいますが、弁護士会の会長（副会長）に相談しているというのが相手方弁護士に与える脅威がどれくらいかと言ったら、「ウチのママはPTA会長やってるんだぞ！」と言われるくらいの脅威です。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 12:09／2017/05/12 12:09＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862867368128663553 ＞ un_co_the2nd （うの字）＞ https://twitter.com/un_co_the2nd/status/862867280958337025 ＞ ２０日勾留されたら、そりゃ仕事も失うしお先真っ暗にもなるわ。命がけで逃げ出すのも止むを得ない。痴漢行為やったかやってないかの問題じゃない。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 12:09／2017/05/12 12:06＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862867356002918400 ＞ TrainAccident （鉄道事故関連ニュース）＞ https://twitter.com/TrainAccident/status/862866545399037952 ＞ “痴漢”訴えられ逃走後に転落死 - NHK首都圏 https://t.co/GfGW9QCmos (05/12 11:56) … #東北線 の車内で“痴漢行為をした”として女性に訴えられ電車から降ろされた男性が、駅の構内から逃走しました。男性はこの直後、近…

T：fukazawas（深澤諭史）：2017/05/12 11:22： https://twitter.com/fukazawas/status/862855346729009152 ： おお。今月末は，ローの同窓会か。＜改行＞楽しみ（・∀・）ｖ＜改行＞著書の宣伝しまくるか（うざ

T：fukazawas（深澤諭史）：2017/05/12 11:19： https://twitter.com/fukazawas/status/862854831932715008 ： https://t.co/pvAd1r4sZL＜改行＞そうそう。きっちり計算するとたかくなっちゃうんですよね・・。＜改行＞サービスが広範に及ぶので・・。

R：fukazawas（深澤諭史）＞2017/05/12 11:19／2017/05/12 11:17＞ https://twitter.com/fukazawas/status/862854739708346368 ＞ babel0101 （anonymity）＞ https://twitter.com/babel0101/status/862854287268786177 ＞ きっちり計算してくれと言われると高くならざるを得ない。弁護士あるある。

　魂を震わす、弁護士脳の乱舞です。ありふれた光景ともなっていますが、ネットでは。

　時刻は23時39分です。たまたま見ているテレビの番組では、世界一の焼き魚と紹介していて、キンキの骨が一番とも紹介していました。自分が食べた中でも特に美味しかった魚で、根室ではメンメェ、三陸では吉次とも呼ばれていました。昔は大漁で捨てるような魚とも情報を見たことがあります。

　流通がないのか、能登でキンキを見たこともなく、昭和の終わりから平成の始め頃の金沢市内でもスーパーを探し回っても見つけることが困難でした。赤魚などと同じく冷凍魚として流通する魚なので、それも不思議に感じていました。長距離トラックの経験があったので知ったお魚です。

　首都圏であればスーパーでキンキも普通に売っているのだと思います。他に銀鱈という魚もありましたが、キンキほど希少ではないものの、宇出津のスーパーでは見かけることもありません。鮮度の問題なのかちょっとクセの感じることもある魚なので、好き嫌いもあるのかもしれません。

　「ちゃんとしないものを食べないと嫌いになりますから」という料理のプロのお話。ジャポニーゼと言われたという回想録。自分が食べて幸せと思う料理が美味しい料理とも、なにかと説得力を感じた料理のプロのお話でした。

　この前の日曜日の午前中だったかもしれません。同じ時間帯の毎週ある放送となっていますが、ケンミンショーの再放送があって、福岡の鶏皮の焼き鳥が紹介されていました。前にも見た憶えがあったので、木曜日の夜の本放送も見ていたのだと思います。

　ずいぶんと手間を掛け鶏皮の串を仕込むという紹介がありました。鶏皮というのは小さい頃、とても美味しいと思って食べていたのですが、一度、鮮度が悪かったのか調理が悪かったのかとても不味いと感じるものを口にしてしまって、それ以来、鶏皮というものを食べたことがありません。

　鶏皮を食べなくなったのもまだ辺田の浜に住んでいた頃のことなので、昭和46年から49年頃の体験だと思います。当時は長楽寺の前の仙人町に入る角に繁盛する肉屋があって、その後、新町のかくだストアの前ぐらいに店が移動したのですが、その店に入ったという記憶はありません。

　その新町の肉屋は、死人が出なかったと聞くものの、プロパンガスのガス爆発を起こしたことで、有名になりました。被告訴人大網健二兄弟の家がプロパンガスの配達で、ガス機器の販売もしていたので、セットで思い出すことの多い思い出です。

　今回久しぶりに思い出したのですが、店の名前が思い出せなくなっています。二つ年上の一人娘がいたという記憶もあって、夜中のガス爆発の被害にもあったと聞きます。仙人町に店があった頃は揚げ物の思い出もあり、火力を扱うことが多い商売でありながらと油断大敵の戒めとなりました。

　昨年、七尾市の祗園祭を初めて見に行ったときも、揚げ物を店頭で販売する古い建物の肉屋をたまたま目にして、とても懐かしいという気持ちになりました。金沢市の大和町の辺りでも、市内配達のとき、似たような商店街の風景を見たことがありました。

　この金沢市の大和町というのは、金沢市内の町名としても有名ではないと思いますが、金沢駅から歩いて行ける距離で、昭和55年の夏ころに被告訴人大網健二が住んでいたアパートの場所でした。商店街の方は、そこから犀川の方に近く、町名も違っているかもしれません。

　大和町の町名は、大和紡績という大きな工場があったからと聞いたことがあります。紡績が金沢市の主要産業だったと聞いたこともあり、金沢市場輸送で4トン車に乗務していた頃は、その紡績の反物のようなものを関西方面に運ぶこともありました。荷物を積んだのは古府の辺りとも記憶しています。

　大和町というのは、ヤマトのことではなくダイワでしたが、当時金沢で一番大きな百貨店と言われたのも大和デパートでした。それも昭和の終わり頃かと思いますが、香林坊のアトリオという建物に移転しました。跡地のデパートはラブロという名前になっていたかと思います。

　大和デパートの跡地の建物がラブロとなってからはほとんど入った記憶もないのですが、何度か投身自殺があったことで注目を集め、それが経営不振にも大きなダメージを与えたという印象があります。片町で、そこは金沢市内で一番の繁華街、中心部であります。駅からは離れています。

　片町の大和デパートの最上階に近い辺りにはレストランが多く、そこで小さい頃、お子様ランチを食べたという記憶もあります。屋上はちょっとした遊園地にもなっていて、自分の子どもを同じような場所に連れて行ったのは、香林坊のアトリオになってからだったかもしれません。

　私は金沢市内及び近郊に親戚が一つもなかったので、小さい頃の金沢市というのは縁遠い存在でしたが、印象に残っている思い出は、その大和デパートのレストランと卯辰山の金沢ヘルスセンターという動物園でした。旅一座の公演のある温泉宿というイメージも強く残っています。

　2ヶ月ほど前になるでしょうか、よくあることですがテレビをつけたまま横になって寝ていて、目が覚めるとテレビに昼のバイキングという芸能ネタの多い情報番組で毎日のように見かけていた梅沢富美男の姿がありました。

　まるで私が目覚めるのを待っていたかのように、トークの昔話を始めたのですが、そこに金沢ヘルスセンターでの長期の地方公演が出てきました。連絡をすることも難しい時代で、地方公演をしている間に、同棲相手の女性に逃げられたという昔話でした。

　金沢ヘルスセンターと呼んでいたので、いつの頃の話なのかとても気になったのですが、まもなくその思い出として、松山千春の恋という曲のことを紹介していました。ちょうど私が小木分校の高校を中退した頃で、昭和56年頃のヒットソングだと思いました。あるいは昭和55年です。

恋 (松山千春の曲) - Wikipedia https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%81%8B_(%E6%9D%BE%E5%B1%B1%E5%8D%83%E6%98%A5%E3%81%AE%E6%9B%B2)

　確認のため調べると上記のWikipediaのページに、「「恋」（こい）は、松山千春が1980年1月にリリースした8枚目のシングルである。」とありました。昭和55年の1月となるとまだ能都中学校の中学3年制であったということになりそうです。その後、高校になると電車通学になりました。

　実体験も何もないので、よくわからない歌詞の内容だと思って聴いていましたが、それまでの松山千春の曲とは、違いがあるようにも感じていました。曲のテンポが遅くなったというのも、その一つであろうとは思います。じっくり聴かせる曲になったとも言えそうです。

　小木分校の電車通学の思い出として、ここに書きたくないこともありますが、他の人のプライバシーを尊重するというが一番の理由です。必要を感じれば、そうでないこともありますが、そういう必要性も感じてはいないので、実質非公開とさせて頂きます。過去の裁判記録には書いています。

　私の同級生が高校を卒業したのも、昭和58年の春のことでした。大学に進学したという話はほとんどなく、七尾高校に行っていた同級生が、大学に進学したかしないか、そんな話を一つ聞いたのが、唯一の例外でもありました。七尾高校は能登北部では、最大の難関とも聞いていました。

　羽咋市も同じ能登地区となりますが、以前は同じ能登というイメージも個人的にありませんでした。金沢市にも近いので、河北郡の内灘町などと同じようなひと括りのイメージがあったのです。羽咋市と言えば、千里浜や渚ドライブウェイというイメージもありました。

　羽咋市は宇出津から金沢に往復する通過点でもありました。そういう意味では、七尾市の市内は、通過点ではなかったのですが、羽咋市に住んでいた当時は、ローン会社のカードでの支払いのため、七尾市内を宇出津との往復に経由することがよくありました。

　時刻は5月14日1時09分となっています。３つほど更新になっていたモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のタイムラインで更新ツイートの読み込みをすると、毎度のことではありますが、いくらか驚きを感じながら目にしたのが、次のツイートでした。

（24691／24694） TW motoken_tw（モトケン） 日時： 2017-05-13 23:19:00 +0900 URL： https://twitter.com/motoken_tw/status/863398380998807552 TWEET： 捜査の対象になる、ということがどういうことかということがこれほど多くの人に理解されていないということがわかったのは共謀罪法案の議論の唯一の収穫かも知れない。日本の法教育の欠陥の一つを炙り出したとも言える。 https://t.co/qOLNNJsilN

　自分が管理するデータベースで、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートの記録は、これで24694件になるとも確認が出来ましたが、モトケンこと矢部善朗弁護士のタイムラインでは、ツイート数が94,131として表示されています。4分の1程度の記録のようです。

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）と言えば、古都京都、さらに中学生の頃、歴史の教科書にみた鳥獣戯画なるものを思い出すことが多いです。鳥獣戯画がいつ頃の時代のもので、どんな意味があったのかも記憶からはほとんど抜け落ちていますが、何故か鳥獣戯画なのです。

鳥獣人物戯画 - Wikipedia https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B3%A5%E7%8D%A3%E4%BA%BA%E7%89%A9%E6%88%AF%E7%94%BB

　Googleの検索で、上記のページのリンクを見ると、訪問済みを意味する文字色となっていました。少なくとも現在のパソコン環境では、開いた記憶がないのですが、設定ファイルをまるごと流用することもあるので、以前の情報が残っていたのかもしれません。

　設定ファイルを丸ごと流用するというのは、Firefoxであれば、~/.mozillaのディレクトリをそのままコピペで使うということを意味します。Linuxの環境では、このようにホームディレクトリに、設定ファイルがあることが多いので、システムの移行も容易になります。

　ざっとページに目を通すと、最古の漫画と称される、とか、平安時代末期から鎌倉時代初期とも書いてありました。記憶には残っていなかった内容なので、自分の記憶力の悪さ、頭の悪さにも、少々ショックを受けたところです。

　パソコンでのデータの記録や、検索での調べ物の便利さに、依存し、甘えがあるのだとも思います。人としての機能の劣化も少なからず感じるところです。

　今夜は、鳥獣戯画というのも時代絵巻の一つであることを勉強しました。一つお利口になったという感じです。

　私が、「泥棒神社の物語」というテーマ性を掲げているのも、時代絵巻を参考の一つとしたからで、司馬遷の「史記」の影響も大きいと思います。その史記には、「伍子胥列伝」というタイトルのようなものもありました。

　ネットでは「弁護士列伝」という情報もあって、以前はちょくちょくと見かけていたのですが、最近は見かけていないとも思いました。

　金沢ヘルスセンターですが、同じ卯辰山の場所にありながらサニーランドという名称にいつの間にか変更されていました。その名称となると宿泊施設というイメージも消えていたと思います。動物園というイメージだけがそのまま残っていました。

　自分の子どもをそのサニーランドの動物園に連れて行ったのも、平成2年か、平成3年の春から6月の初夏の頃であったと思います。園内の端はしにキリンがいたという記憶があります。そこは月に1,2回、市内配達の仕事で来た時に、Uターンをする場所だったので、よく憶えています。

　他に園内の記憶というのはないのですが、キリンの場所に向かう道は、ちょっとした上り坂になっていて、手前の右側の檻にクマがいました。その前の辺りで、一緒に歩いていた長男に目を向けると、上り坂で膝を曲げて踏ん張っている姿がありました。教えてもいないのにと不思議に感じました。

　園内から離れた場所、卯辰山の頂上付近には、少し不思議に感じたものの水族館がありました。狭い場所で海の動物のショーを見ていましたが、長男はずいぶんと警戒して、ずっと後に下がってショーを見ていました。あとでペンギンをみたのですが、その時は漸く緊張がとけたように笑顔を見せていました。

　その水族館の近くには駐車場があって、その近くには卯辰山の相撲場があることも記憶で思い出していました。中学生の時、2年続けて卯辰山の相撲大会を見に行ったという記憶がありました。いずれも一つ年上の先輩と一緒で、その親戚の家に泊まりました。

　1回目は普通の民家で彼の妹も一緒の部屋で寝た記憶がありますが、2回目は金沢市の泉ヶ丘の辺りにある大きなマンションの高層階でした。初めて見た珍しいものとして記憶にあるのは、冷蔵庫に入ったアイスコーヒーとシーチキンの缶詰でした。

　アイスコーヒーもすごく美味しく感じたという記憶なのですが、それ以来、喫茶店を別にすれば、アイスコーヒーを飲んでも美味しいと感じることはなく、アイスコーヒーは滅多に飲むこともありません。市販のペットボトルに入ったものは、どうしても美味しいとは思えません。

　他に昭和の時代にくらべて、味が落ちたと感じるのは、日清のインスタント焼きそばです。袋のデザインは余り変わっていないと思うだけに、味の変化が気になるところで、自分の味覚が変わったのか、調理に使う器具に違いがあるのかとも、結構真剣に考えたことがあります。

　昭和の時代に食べた日清食品の袋入りインスタント焼きそばは、食べ始めはさほど美味しいとは思わないものの、不思議と残りが少なくなるにつれ、とても美味しいと感じ、名残惜しいと思うことがあったと記憶しています。他にそのような食べ物は記憶にありません。

　サニーランドへの市内配達は、やはり月に2回程度だったと思います。ヘルスセンターの頃と同じ正面玄関の横に、細くて急な下り坂があって、その右側にちょっとした大きさの冷蔵庫があって、主に果物を配達していました。動物の餌だったのだと思います。

　サニーランドの動物園に連れて行く前、長男は動物の絵本を広げ、身近な猫と犬以外は、指を指しながらさん付けで動物の名前を足早に読み上げることがありました。実際の動物を見ると、何かに裏切られたようなショックを受けた様子で、物思いにふけっていましたが、質問はなかったです。

　時刻は5月15日10時47分になっています。昨日はほとんど中断をしていたかと思いますが、痴漢冤罪に関する弁護士のツイートが活発で、何かと考える時間が多かったです。それとテレビでも興味深い内容のものがありました。

　次は先程見た、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートです。つい先程まで最新のツイートになっていましたが、確認をすると更新が１つになっていました。

* ツイート：motoken_tw（モトケン）：2017/05/15 10:28： https://twitter.com/motoken_tw/status/863928989387153408 ：  
> 着衣の上からお尻を撫でる程度でも処罰されます。最初は罰金でも繰り返せば懲役刑の実刑になります。それでは不十分ですか？痴漢犯人は死刑にしてほしいですか？ https://t.co/WKTQjCQ4O0  
[https://twitter.com/motoken_tw/status/863928989387153408:embed]

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）らしい正義感の漲る内容だと思いましたが、このような弁護士脳の身勝手な考えと振る舞いが、冤罪や更生を含め犯罪者の立場を悪くさせていると私は考えており、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）はその代表格の一人です。

　昨日は、修正したスクリプトの作成や、スクリーンショット用のファイル名を自動生成するスクリプトを作成していましたが、久しぶりのプログラム作成だったこともあり、思いの外手こずり、時間も費やしてしまいました。

　Twitterのツイートの表示部分をマウスで範囲選択し、そこからファイル名の文字列を生成するものですが、いくつかパターンに違いがあって、その違いに応じた処理の振り分けをするようにしたのですが、パターンの数も多く、不十分な出来となっています。

　何をやっているのかご理解頂くためにも、スクリプトのご紹介をしておきたいと思います。Rubyというプログラム言語で、ソースコードと呼ばれるものです。コンパイル作業も不用で、台本のように処理をその場で実行するので、スクリプトと呼ばれています。

```
#!/usr/bin/ruby
# -*- encoding: utf-8 -*-

t = `xsel -o`

case t
when /^.*さんがリツイート.*をリツイートしました\n.*/m
  user=t.sub(/^(.+)さんがリツイート.*/m){$1}
  rt_user=t.sub(/^.*さんがリツイート\n.* (\w+) @.*/m){$1}
  tw=t.sub(/^.*をリツイートしました\n(.*)$/m){$1}
  puts "#{user}＞#{rt_user}＞　#{tw}".gsub(/\n/,' ')
when /^.*さんがリツイート\n.*その他\n .*/m
  user=t.sub(/^(.+)さんがリツイート.*/m){$1}
  rt_user=t.sub(/^.*さんがリツイート.* ([^ ]+) @.*の他\n .*/m){$1}
  tw=t.sub(/^.*@.*その他\n(.*)$/m){$1}
  puts "#{user}＞#{rt_user}＞　#{tw}".gsub(/\n/,' ')
when /^.* @\w+ .*\n.*その他\n.*をリツイートしました\n.*/m
  user=t.sub(/^(.+) @.*/m){$1}
  rt = t.sub(/^.*@.*その他\n(.*をリツイートしました).*\m.*/m){$1}
  tw=t.sub(/^.*@.*その他\n.*をリツイートしました\n(.*)$/m){$1}
  puts "#{user}＞#{rt}＞　#{tw}".gsub(/\n/,' ')
else
  user=t.sub(/^(.+) @.*/m){$1}
  tw=t.sub(/^.*@.*その他\n(.*)$/m){$1}
  puts "#{user}＞　#{tw}".gsub(/\n/,' ')
end
```

　基本的に正規表現を使った文字列の処理ですが、ツイートが表示されているブラウザの画面は、不可視の制御コードのようなものが含まれていて、目に見えるように文字列を扱うことが出来ず、それで難儀をしました。

　今となれば、APIで取得したツイートのデータから、項目を組み合わせてファイル名とする文字列を作ったほうが良かったか、とも考えています。とにかく大事なのは文字列に共通した規則性で、これがうまくいけば、検索の処理もやりやすくなります。

　日本語のファイル名を識別子にするのは、文字数の制限があるので困難が伴うのですが、ファイル名とすることで探しやすく、取扱もしやすくなるというメリットが大きいです。

　例えば、「 % find . -name '*モトケン*.jpg'|grep 冤罪 | xargs eog」という利用法になります。xargsは違った使い方もできるのですが、パイプで渡される処理結果を全て引数として、ここではeogという画像ビューソフトに渡しています。

　つまり画像を一度に全て開くことが出来るのです。スクリーンショットの画像というのは、テキストのコピーは出来ませんが、より多くの情報を含んでいるので、他の捜し物の手掛かりともなりうるものです。

　上記の方法でeogという軽量の画像ビューアプリを立ち上げると、キーボードの矢印ボタンを使うことで、次々と画像を切り替えていくことが出来ます。一つ一つファイルを開く必要もないので、作業が早くなります。

　次のようにTwitterでのモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）と深澤諭史弁護士の関係性も、自分で記録にしたものになりますが、探し出すことができます。コマンドの実行は通常リターンキーです。打鍵するとほぼ一瞬で結果が表示されます。

```
[1931]  % find . -name '*モトケン*.jpg'|grep 深澤諭史
./2016-07/2016-07-18-113040_深澤諭史さんがリツイート￼モトケン　@motoken_tw　　3分3分前自民党の改憲案「国民は、これを濫用してはならず、自由及び権利には責.jpg
./2016-07/2016-07-20-160650_深澤諭史さんがリツイート￼モトケン　@motoken_tw　　2分2分前。@isozaki_yousuke　自民党の目指す憲法像というのは.jpg
./2016-09/2016-09-18-213519_モトケンさんがリツイート深澤諭史　@fukazawas　11時間11時間前深澤諭史さんがうのじをリツイートしました①アドバイスは「黙秘しろ.jpg
./2016-09/2016-09-17-142628_　深澤諭史さんがリツイートモトケン　@motoken_tw　19時間19時間前ツイッターの世界には、マスコミの記者より頭が良くて、記者より.jpg
./2016-09/2016-09-01-153445_モトケンさんがリツイート￼深澤諭史　@fukazawas　　4時間4時間前傍聴で学べることは少なくないけれども，傍聴から何かを学べるのは，.jpg
./2017-03/2017-03-10-132616_深澤諭史さんがリツイート　モトケン　@motoken_tw　　2016年7月27日　　。@shiho_watanabe　関係者に被害者の何.jpg
./2017-02/2017-02-09-192650_　モトケンさんがリツイート　深澤諭史　@fukazawas　　2　時間2　時間前その他　「保育所がうるさい」原告の訴えを棄却｜MBS　関西.jpg
./2017-02/2017-02-10-150527_深澤諭史さんがリツイート￼モトケン　@motoken_tw　　6時間6時間前￼　その他モトケンさんが中村剛（take-five）をリツイー.jpg
./2015/2015-07/2015-07-24-001004_深澤諭史さんがリツイート　モトケン　@motoken_tw　　37分37分前被害妄想の人に絡まれるとかなり大変。.jpg
./2016-08/2016-08-23-020954_モトケンさんがリツイート￼深澤諭史　@fukazawas　　16時間16時間前プライバシーについて「Ａという場所で公開，あるいは本人が公開.jpg
./2016-05/2016-05-24-131536_モトケンさんがリツイート￼深澤諭史　@fukazawas　　5月23日病院には，「俺，医療には詳しいんで，それで盲腸手術なんか簡単なんでし.jpg
./2016-06/2016-06-27-005651_深澤諭史さんがリツイート￼モトケン　@motoken_tw　　6月25日モトケンさんがダイヤモンド・オンラインをリツイートしましたダイヤモ.jpg
./2016-06/2016-06-20-210124_モトケンさんがリツイート￼深澤諭史　@fukazawas　　10時間10時間前同じく私も，結構な分量の労働者側，最近は企業側の労働事件を取.jpg
./2016-06/2016-06-12-164007_　モトケンさんがリツイート￼深澤諭史　@fukazawas　　7時間7時間前医者に嫌われる　“三流患者”はこんな人〈週刊朝日〉（dot。）.jpg
./2016-06/2016-06-30-231209_深澤諭史さんがリツイート￼モトケン　@motoken_tw　　8分8分前民事裁判は自分が何も言わなくても裁判官が正しい裁判をしてくれる、と.jpg
./2016-11/2016-11-04-104632_深澤諭史さんがリツイートモトケン　@motoken_tw　1時間1時間前正直に告白すると、例の制服風コスのどのあたりがナチス風なのかよくわ.jpg
./2016-12/2016-12-23-114259_　深澤諭史さんがリツイートモトケン　@motoken_tw　55分55分前モトケンさんが弁護士ドットコムニュースをリツイートしました検察は.jpg
./2016-12/2016-12-28-204954_深澤諭史さんがリツイート弁護士大西洋一　@o2441　11時間11時間前小倉先生とモトケン先生、いつも勉強させて頂いております。この場を借.jpg
./2016-10/2016-10-10-115418_　モトケンさんがリツイート深澤諭史　@fukazawas　10分10分前領収書って，契約書に準じる証明力があるわけで，それを白紙で渡して書.jpg
./2016-10/2016-10-29-201202_深澤諭史さんがリツイートモトケン　@motoken_tw　10時間10時間前この判決は、一度逮捕されてネットで報道されると真っ当な仕事につ.jpg
```

　どうも最近使うようになったスタイルのファイル名は見当たりませんでした。

　なお、次が24時間以内にファイルを作成更新したスクリーンショットになります。

```
[1934]  % find ./ -mtime -1
./
./2017-05-14-234316_弁護士　村松　謙＞　　まぁ、逮捕と勾留の違いも分からない人がいるのは、我々弁護士が、法に関する教育を怠ってきたから。（たぶん）　　地道にがん.jpg
./2017-05-15-083045_サイケ　髑髏島の泥濘大魔王＞スドー＞　　刃物をもった蛮族に対して「金をやるから命は助けてくれ」と懇願しても，「お前を殺して，かつ金を奪ったほ.jpg
./2017-05-15-000843_さらに、こんな保険もあるようだ。男を守る弁護士保険・女を守る弁護士保険見る限り悪くなさそうだ。月額590円。平日7～10時と17～24時が利.jpg
./2017-05-14-234125_弁護士　村松　謙＞　　彼氏に二股バレたときとな。＞援助交際が親にバレたとき、親と警察に「強姦された」と説明するの法則　-.jpg
./2017-05-15-000006_だから、私には弁護士への連絡を勧めた責任もあるので、メールくれれば私の携帯教えるよということも追記した。実際多数のメールをいただいた。＊.jpg
./2017-05-14-230504_深澤諭史＞深澤諭史＞　　医師会が全医師からお金を集めて，そのお金で「無料で救急現場に駆けつけて診療する医師」を用意したり，「無医村で赤字経営.jpg
./2017-05-15-084045_モトケンさんがモトケンをリツイートしました＞　痴漢の被疑者は現行犯逮捕されることが多い。現行犯逮捕は令状が不要だが、その理由は被疑者が犯人で.jpg
./2017-05-15-000452_所属の桜丘法律事務所は、刑事弁護やってる弁護士なら誰でも知っているくらい刑事弁護に定評のある事務所。.jpg
./2017-05-14-230710_深澤諭史＞深澤諭史＞　　保険診療をまともにやると生活が出来ないので，「保険診療で稼ぐ方法」というブログ記事が皮肉でアップされて炎上する。　「.jpg
./2017-05-15-082458_自家製パンチェッタさんがKKをリツイートしました＞　刑事事件を儲かると思われている事実、某事務所みたいな報酬体系ならまだしもふつうの刑事、そ.jpg
./2017-05-15-001032_前回エントリでも書いたが、痴漢は裁判の結果なんかより身柄拘束阻止がよほど重要だ。逮捕させない・最悪逮捕されても勾留させないための弁護活動は事.jpg
./2017-05-15-082831_髑髏島の泥濘大魔王さんがリツイート＞ystk＞　逃げれば逃げ切れずに勾留までされる可能性が大だから、むしろそっちの方が弁護士費用は嵩むんだけ.jpg
./2017-05-14-182934_長々と書きましたが，結局，痴漢冤罪でトラブルになった場合はすぐに弁護士，弁護士会に連絡してください。.jpg
./2017-05-14-182753_駅のホームから移動してはいけない，と述べた理由は，駅員室や鉄道警察の派出所に移動すると，弁護士があなたに会えないからです。.jpg
./2017-05-14-234831_小倉秀夫＞　　愛国者にとっては、弱者がひたすら泣き寝入りする世の中が理想なんでしょうね。RT.jpg
./2017-05-15-082207_サイケ　髑髏島の泥濘大魔王＞じゃがりこ＞　　プロである弁護士の助言という信じて当然のことでも頭から疑い、同時に営業は嘘が多いというおよそ根拠.jpg
./2017-05-15-082314_サイケ　髑髏島の泥濘大魔王＞中村剛（take-five）＞　　痴漢で線路逃走するデメリット。　・捕まっても社会的に死ぬ可能性は高くないのに対.jpg
./2017-05-15-103608_モトケン＞　最初は罰金でも繰り返せば懲役刑の実刑になります。それでは不十分ですか？痴漢犯人は死刑にしてほしいですか？.jpg
./2017-05-14-232935_深澤諭史さんがリツイート＞　とてつもない馬鹿だなこいつ。最初から勾留されてる案件でどうやって勾留されるんだよw＞　とてつもない馬鹿だなこいつ.jpg
./2017-05-14-234559_弁護士　村松　謙さんがリツイート＞　ystkさんがスガノアキヒコ％石油王に俺はなる！をリツイートしました＞　とてつもない馬鹿だなこいつ。最初.jpg
./2017-05-14-230203_深澤諭史さんがリツイート＞　霞　司郎㌥さんがKKをリツイートしました＞　それ言ったら、医者が治療を勧めるのも信用できないということにならない.jpg
./2017-05-14-225828_深澤諭史＞小倉秀夫＞　　「痴漢を疑われたら逃げる」って風潮、刑事司法が全く信頼されていないことに起因しているのだと言うことを、刑事裁判官は理.jpg
./2017-05-14-135139_仙猫カリン@ラグビー1列目＞　弁護士ロクな商売ではない　—　そうだね。相手方には嫌われるし、頭のオカシイ第三者にも絡まれるし、時々、依頼者.jpg
./2017-05-15-093551_サイ太さんがリツイート＞モトケン＞　痴漢の被疑者は現行犯逮捕されることが多い。現行犯逮捕は令状が不要だが、その理由は被疑者が犯人であることが.jpg
./2017-05-14-230903_深澤諭史＞H-Izumi＞　　昨今、法曹界隈にて叫ばれる成仏理論。その深奥を探るべく、我々は一路高野山へ赴いた.jpg
./2017-05-14-234026_サイ太さんが告発-金沢地方検察庁御中_ツイッターをリツイートしました　このツイート，何らかの構成要件に該当してませんかね・・・.jpg
./2017-05-15-000800_このように、携帯電話直通の番号をオープンにしている弁護士もいる。迅速な初動が期待できると思う。上記はあくまで昨日今日で私の目に止まった例を挙.jpg
./2017-05-14-234944_小倉秀夫＞　　人権派を揶揄してやまない皆さんは、痴漢だと疑われたら実際にやっていなくとも長期間勾留され、起訴され、有罪とされ、職場も家族も失.jpg
./2017-05-15-083733_サイケ　髑髏島の泥濘大魔王＞性格の良さに定評があるこたんせ＞　　ローカスさんのブログについて，素人の方々が金がかかるだの，話せばわかるだの，.jpg
./2017-05-15-082607_サイケ　髑髏島の泥濘大魔王＞　　深澤先生がいいね！した馬鹿のツイートが流れてくる.jpg
```

　時刻は12時34分となっています。ずっと前から能登高校の殺人事件の被害者の名前でTwitter検索をし、ブラウザのタブにページを開いたままにしていたのですが、つい先程３つの更新があり、リンクを開いたのが次の記事になります。ロイターとなっているようです。

死亡の元信州大生を書類送検へ | ロイター http://jp.reuters.com/article/idJP2017051501001203?il=0

　「2017年 05月 15日 10:24 JST」が記事の配信時刻と思われます。まだ、書類送検されていないことが確認できましたが、そういえば長い間、新聞を開いて中を読んだことがありません。とても億劫に感じて開く気が起きないのです。魔法に掛かっているのかと考えることもあります。

　そういえばと思い、雑然と置いてある新聞を一つ手にして開いたところ、11日の北陸中日新聞ですが、宇出津の行方不明者の捜索打ち切りの記事がありました。7日から行方不明になったということです。

　小さい記事ですが冒頭が「石川県能登町役場玄関横に自転車を残したまま行方が分からない」となっています。誰かの車に同乗して遠いところへ行ったという可能性はないものかと思いましたが、翌日から告知放送で、宇出津の町内名と名前が、繰り返し放送されていました。

　真偽のほどはわかりませんが、小耳に挟んだ情報によると、大棚木のシメノドラッグ宇出津店で、酒類を買っていたというのが最後の目撃情報となっているようです。そこで酒を飲みながら歩いて遠島山公園に行き、自殺したのではないかという推測にもなったようです。

　遠島山公園は過去にも何度か自殺があった場所です。20メートルまではなさそうにみていますが、海に面して切り立った断崖となっています。以前自殺した人もだいぶん経ってから、海際の洞窟の中で見つかったと聞いています。

　断崖の下は浅瀬になっているので、落下の衝撃で死ぬのだと想像するのですが、暫くの間は海を漂い、発見もされやすそうです。溺死の方が体に水を飲み込んで海の底に沈んでしまいそうなので、そちらの方が発見もされにくそうです。ヘリコプターも使った大々的捜索でした。

　4,5年前になりますか、おばあさんが山菜採りで行方不明になり、数日後に無事見つかったということがありました。昔の人の知恵で、土の中から水を飲む方法を知っていたとのことで、それで命をながらえたと聞きました。源平の方ではなかったかと記憶しています。

　2月3日に小木港で行方不明になった釣り人が3月17日に新潟県能生町の漁船の底引き網に入って見つかったという話は書きましたが、どれぐらい前かはわかりませんが、昔も同じようなことがあり、新潟県で見つかったという話を聞きました。海流の関係はあるのでしょう。

死亡の元信州大生を書類送検へ　石川・高１女子殺害：朝日新聞デジタル http://www.asahi.com/articles/ASK5H3K7HK5HPJLB004.html

> 県警は、事故死した元信州大学の男子学生（２１）を月内にも殺人の疑いで容疑者死亡のまま書類送検する方針を固めた。

　先月も、来月中には容疑者死亡のまま書類送検する方針、という記事を見た憶えがあります。書類送検をしてからそれが事件の最後の報道、ニュースになるのかと考えていました。

　時刻は19時40分です。さきほど如来と菩薩の違いについて初めて知りました。観世音菩薩について調べていました。

2017-05-15_15.01.26.jpg
[f:id:hirono_hideki:20170515194508:image]

2017-05-15_15.05.34.jpg
[f:id:hirono_hideki:20170515194550:image]

2017-05-15_15.05.56.jpg
[f:id:hirono_hideki:20170515194726:image]

2017-05-15_15.06.20.jpg
[f:id:hirono_hideki:20170515194806:image]

　上記は本日、スマホで撮影した能都町火葬場跡地の仏像の写真です。久しぶりに見たのですが、今回「聖観世音菩薩」と石碑に刻まれていることに気が付きました。旧柳田村上町の母親がいる病院の帰り道です。思うところがあって、立ち寄ることにしました。

　横には神社のような寺のような古い建物があって、2枚ほど撮影したつもりでいたのですが、写真は存在しませんでした。火葬場の横に昔からあった建物のはずですが、記憶にはまったくありませんでした。

　何年か前に、同じく病院の帰りに長坂を下っていて、井上鉄工所の手前に、右に入る割と広い道があることに気が付き、どこに行くのかとバイクでそちらに入っていったのです。まず上り坂を登って、下り始めたときの風景が、一枚目の写真です。

　その先には何件かの家があって、ここはどこなのだろうと思いながら、先に行くと民家がなくなって少ししてから川沿いに、古い建物の基礎部分が見えたのです。それが火葬場の場所だったのですが、反対の方向からしか来たことがなかったので、最初は状況が理解できませんでした。

　そこは平体と呼ばれる集落です。集落と呼べるのかも疑問の家の数で、家が10件もあるのかと思います。子供の頃は、そこにカブトムシやクワガタムシをつかまえに来たこともありました。

　観世音菩薩の銅像の土台部分の石碑には1966年5月から火葬場が始まったように書いてありました。私の父親が死んだのは1967年かあるいは1968年の4月のことで、子供の頃に自分が3歳の頃に亡くなったと聞いていました。その火葬場でのことは少し記憶に残っています。

　私が少年時代、20代の頃は火葬場といえば、平体でした。その後、現在に至っては斎場は、長坂の頂上付近の三郷となっています。本来、「さんごう」と読むはずですが、地元では「さんご」と読む人が少なくないので、珊瑚と勘違いすることもありました。

　火葬場は最近では斎場と呼ぶようです。その斎場がテレビで中継されたのも、3月の能登高校の殺人事件が最初であったと思います。あらためて検索のタイムラインのツイートを見ると、高校一年生で16歳となっていました。いつの間にか高校3年生と頭の中で記憶が変容していたかもしれません。

　地元では「かわいそうな事件」という声しか聞かないのですが、私としては自分の人生を振り返っても考えさせられることが多くあります。犯罪や、報道についても、とても身近に考えさせられる機会となりました。

2017-03-21_11.35.31.jpg
[f:id:hirono_hideki:20170515202012:image]

　スマホで撮影した上記の写真が、私が北陸中日新聞で見た最後の報道だったと思います。今日も出掛けに、ポストをみると2日分の新聞が入っていたので、新聞は開かないことが多いのですが、テレビの石川県内ニュースでも同じ頃に報道がなくなったように思います。

　テレビなどで全国的な報道があったのは3,4日ぐらいだったと思います。テレビが大々的に報道を最優先させたのが森友学園問題でした。遺族が報道を望まなかったのであれば、それも幸いかもしれないのですが、事件について知る機会も奪われました。

　当初は、宇出津新港の能登高校南のバス停から被害者が連れ去られた時に、悲鳴が聴こえなかったことを疑問視するような報道もみました。地元でも最後の方の報道では、バス停にいる時に、いきなり角材で殴られ、頭蓋骨が骨折する状態だったとのことです。

　同じく地元紙の北陸中日新聞の最後の方の記事には、容疑者が殺害現場から、スマホも財布も持たずに逃走していたと書いてありました。宇出津新港のバス停での連れ去りから能越自動車道での走行の車への飛び込み自殺まで、1時間半ほどということは、当初の報道の通りでした。

　犯人の可能性の高い人物が自殺をして解明が絶望視だと警察に向けた批判があったのは、先日の愛媛県今治市の事件でしたが、それもここ数日は全く報道を見なくなっています。

　北陸中日新聞で最後の方にみた記事には、制服を着たままの状態で発見されたというようなことがさらりと書いてありました。そうすると、ありがちなわいせつ目的の可能性も低くなりますし、当初はその目的であったにせよ、方向違いの行動で自殺に至ったことになります。

　正しい判断に頼るのは警察報道しかないと思いますが、警察が何もしなくてもそのまま終わりそうな雰囲気を感じて来ました。これも自分の立場に共通して感じてきたものがあります。私の方は、最近になって金沢地方検察庁の方で、アクションがありました。警察の出方を見守る感じです。

　殺人という犯行に及んでから暴走状態になったと思われる事件は、昨年の年末近くの島根の事件があって、それも自動車専用道路で自殺をしたという話でしたが、能登高校の事件よりさらに不可解で、凄惨な最後であったようです。

　それもテレビでの報道の終わりの方で、たまたま見かけたような情報だったので、全国的にも知らない人が多そうです。

　時刻は20時46分です。Googleで「島根　自殺」とすれば事件の情報が見つかると思ったのですが、島根が自殺率の全国ワースト2位という情報が出てきました。1位の秋田県は、ずっと前から有名で、テレビでもたびたび取り上げられるのを見てきましたが、島根は知らなかったです。

　秋田と島根で共通点と言えば、日本海沿いの海沿いということかと思いますが、島根の場合は大きな都市で天候も良い広島市に近いはずなので、秋田の周辺とはずいぶん違いがあるようにも思いました。島根は、郷原信郎弁護士、佐藤博史弁護士を輩出していることでも注目してきました。

　時刻は20時56分です。久しぶりにパソコンがフリーズして、強制的に電源を落として起動し直したのですが、このファイルもそのまま開き直すことが出来ました。保存ボタンは押していなかったように思うのですが、そのまま復旧できたので良かったです。

> 男が死亡したのは、平岡さんの遺体が見つかったわずか２日後の２１年１１月８日。すでに他界していた父親の墓参りから戻る途中、山口県内で事故を起こし、同乗の母親＝当時５０代＝とともに焼死したという。
>
> 　２人の死後、男の弟が実家を建て替えるとともに、美容室を開業。ただ、最近になって「一身上の都合で閉店します」との紙が急に張り出され、向かいの駐車場にあった店の看板もブルーシートで覆われたという。
>
> 　弟の姿も見られなくなり、事件との関係を気にした同級生の男性（３８）が１７日に電話したが、つながらなかったという。

【島根女子大生殺害】「事故で亡くなり、かわいそうと思っていたのに…」事件への関与浮上の男の地元で動揺広がる（2/3ページ） - 産経WEST http://www.sankei.com/west/news/161218/wst1612180020-n2.html

　弟が出てくるという話は、今回初めて見ました。警察の捜査が進み、先行きを案じて閉店を決めたという可能性もあります。少なくともそう読める記事ですが、真偽の程は不明です。

　別のページで見つけたのですが、自殺したとき被疑者は33歳、母親は58歳とのことで、母親の年齢がイメージしていたものとは違ってずいぶん若く感じました。高速道路上の炎上事故で、被疑者が車内で、母親が車外で遺体で発見されたというのは、以前見た情報と同じです。

　犯行の態様から嗜好性が強く計画性のうかがわれる殺人事件ですが、被害者の遺体が発見されてすぐに自殺したようです。この事件はテレビで何度も見た憶えがあったのですが、さきほど検索で見かけた情報によると、平成21年の事件だったようです。時期はまだ確認していません。

島根女子大生の犯人の特定に至った経緯は? 矢野富栄の表の顔は意外にも・・・ | CitizenJournal http://citizen-journal.link/shimanecase3/

　大きな事件だっただけに関心も高く情報も多いので見つかりやすかったのだと思いますが、上記のページには2009年11月6日の事件発覚と書いてありました。私にとって、その年の10月というのも大きな特別なことがあった時期でした。しかし、関連性の記憶は全くなかったです。

　時刻は21時19分です。テレビのNHKのニュース番組で、沖縄復帰45年、過去最高の観光業の絶好調などと特集をやっています。沖縄と言えば、失業率も高く貧しいというイメージが先行していただけに、いつの間に変わったのかと思いましたが、外国人の観光客が急増とのことです。

　沖縄には行ったことがないし、飛行機にすらまだ一度も乗ったことがありません。平成9年の10月の終わりか11月の初めに、被告訴人大網健二が被告訴人KYNの配管の仕事を勧めた頃、ちょうど被告訴人KYNは沖縄旅行中ということがありました。

　今日は午後から出かけていて、午前中もテレビをつけていない時間があったのですが、昨日の日曜日の夕方18時に、バンキシャという番組で初めて見た高校生の殺人事件のことがとても印象的でした。

　バンキシャという番組が始まる数分前、予告のような放送があり、画面に大きな若い人の写真がありました。ボーイッシュというのか、男か女かどちらにも見える写真が大きく表示されたのですが、ナレーションに高校生が殺害され、交際していた同級生が逮捕などとありました。

　あとの本放送では、他に数枚の顔写真も報道されていて、他は女性に見えるものだったのですが、始めに見た写真は男性のようにも見えるものでした。初め容疑者の男子高校生の写真なのかとも思ったのですが、時代がいくら変わってもそれはありえないだろうと、頭で否定しました。

　とにかく顔の部分が大きく表示された被害者の顔写真で、それがとても異様にも感じられました。事件の内容もかなり異様なもので、被害者の家で家族が旅行中に、首を絞めて窒息死させ、その後に放火をしたという事件でした。衝動的に殺害したとも考えられるものの、放火までしたのは異例です。

　少し前は全国的な火災事故のニュースも多く、焼死者の性別がわからないという報道も何度か耳にしたことを思い出しました。それで殺害の証拠を隠滅できると高校生が考えたとすれば、それも恐ろしいことだと思うとともに、弁護士脳の悪影響ということも想像しました。

　犯罪に踏み切るハードルを下げているとしか思えないもの弁護士脳の社会的影響であって、痴漢冤罪や痴漢容疑での逃走、さらにはそれに起因した事故か自殺のニュースがあって、弁護士脳が活性化され、ここ数日、乱舞をくりひろげたという感があります。

　観音寺橋のことですが、思うことがあって「観音寺」をキーワードに検索をしたところ、検索結果の２ページ目ぐらいで見つけたのが、宇出津のあばれ祭りの情報での観音寺橋でした。宇出津にそういう名前の橋があるのかと驚いて調べたのですが、そこからいろいろな発見が相次ぎました。

　観音寺について調べた動機、目的は、韓国の裁判での仏像の引き渡しの問題があったことで、小倉秀夫弁護士のツイートでも看過しがたいものを目にしていたので、調べる必要性を感じたのです。観音寺というのは、仏像の返還を求めた韓国の寺院として名前を聞いたようにも、違うようにも。

　今日は、病院で久しぶりに母親と会話をすることが出来ました。いつもはすごく眠そうにしていて全く会話に応じないからです。初めはいつも通りだったのですが、声掛けを続けていると受け答えをするようになりました。

　すると唐突に、「おとうさん元気か？」などと言い出し、誰のことかと尋ねると、「伝次郎」と言い出したのです。私の記憶にもある名前で、子供の頃に何度か見かけることがありました。他に「肇」という名前も見たような憶えがあり、どちらかが母親の父親である祖父とは思っていたのです。

　伝次郎というのは、どこの人なのかと尋ねると、「上京区」と言い出しました。京都とは言わず、上京区と言い出したことが気になって、上京区のどこで、何という地名なのか、あるいは町内名なのかと繰り返して質問をしました。

　「ずっと昔のことなので思い出せない」ともっともらしい返事をしていたのですが、思い出すことを促していると、そのうち「もんぜんちょう」かもしれないと答えました。門前町であれば、能登にもあって以前は宇出津と同じ鳳至郡でもありましたが、現在は輪島市となっています。

　能登の門前町は「もんぜんまち」と読んでいましたが、「門前の小僧習わぬ」というような諺もあるぐらいなので、全国的にあちこちにある地名ではないかとも思われました。

　夕方、家に戻ってからネットで調べると、上京区には門跡町という地名があることが分かり、Googleマップで見ると、京都府警本部という建物の近くにある、小さな一角の町名のようでした。門跡という言葉自体、二文字の漢字の組み合わせとしても、初めて見たと思いました。

　母親が上京区という言葉を口にしたのも初めてのことで、「おとさん」か「おとうさん」と言っているように聞こえたのですが、それまでは決まって「おとうちゃん」などと口にしていました。怖い夢を見たような場面で、その言葉を口にすることもありましたが、古い京都弁のような発音でした。

　今日は、昼前だったと思いますが、久しぶりに愛知県のおばさんと電話で話をしました。用事があって私の方から携帯に電話をしたのですが、２０分ぐらいして自宅の固定電話の方に電話が掛かってきました。前回、電話で話をしたのも一年ほど前だったように思います。

　今日の電話で愛知県のおばさんは73歳だと話していました。70歳になるかならないぐらいだと思っていたので、勘違いがあったらしいと気が付きました。母親は男二人、女三人の兄弟の長女です。中学生の頃に、京都から宇出津に来たと聞いていましたが、詳しい話は聞きませんでした。

　今となれば、聞いておけばよかったということばかりですが、以前は京都とか先祖、家系図のことに全く関心がなかったので、話題にする気もなかったのです。祖父母がいるらしいことはわかっていたのですが、写真もないので、自分が生まれるずっと前に亡くなっているものと思っていました。

　家には昭和の初め頃の古い写真が3枚ほどあるのですが、父親や私が小さい頃の写真は多いものの、祖父母と思われる写真はなかったのです。昭和の初め頃の古い写真には祖母の少女時代とも思われる写真はありましたが、祖父となると全く手掛かりもありませんでした。

　前回、愛知のおばさんと電話で話したとき、私が生まれた頃はまだ祖父も健在で、父親と一緒になって私が生まれたことをとても喜んでいたという話を聞きました。私が生まれて間もなく、家が火事になって、しばらく大橋組の父親の住まいに同居させてもらっていたとも聞きました。

　西陣織の織物工場だった家が火事になったことは聞いていましたが、いつ頃のことかは聞いたことがなく、自分が生まれる前のこととばかり思っていました。他に二階で住み込みをしていた少女の女工の人が、二階に上がる階段から落ちて死んだという話も耳にしたことがありました。

　私も6年ほど前に、同じ階段から下まで落ちたことがありました。下まで落ちるのは一瞬のことでしたが、不思議と怪我はありませんでした。そんなに高くも急でもない階段なので、それで死亡したのはよほど打ちどころと、運が悪かったのかと考えることもあります。

　時刻は22時57分です。さきほど続けて、深澤諭史弁護士のタイムラインで気になるツイートの更新が立て続けにありました。次は「tu 10」というコマンドの実行結果ですが、昨日、修正して新たに作ったスクリプトです。

▶ TW fukazawas（深澤諭史） 日時： 2017-05-15 22:46 URL： https://twitter.com/fukazawas/status/864114689160040449 TWEET： ＞ＲＴ \n 飛鳥先生の「危惧」は、たいてい的中するので、ちょっと心配。 \n （・∀・；）

▶ RT fukazawas（深澤諭史）｜kiwi250r（飛鳥） 日時：2017-05-15 22:45／2017-05-15 22:45 URL： https://twitter.com/fukazawas/status/864114589834780672 https://twitter.com/kiwi250r/status/864114531894571010 TWEET： 貸与制絡みは可哀想な被虐児や貧困児を救済しましょう系の運動となんとなく構図が似通ってきていて少し心配になる。

▶ RT fukazawas（深澤諭史）｜luckymangan（リーチ一発ツモ裏１） 日時：2017-05-15 22:43／2017-05-15 22:24 URL： https://twitter.com/fukazawas/status/864114016565604352 https://twitter.com/luckymangan/status/864109185457192960 TWEET： 北斗の拳のモヒカン「ヒャッハー！刑法なんてただの紙切れだぜ！お前が実際に殺されそうなのに刑法がお前を守ってくれるか？あーん？誰か生身の人間がお前を守ってくれるのかなあ？うーん？」 https://t.co/U9w1nbQQZR

▶ RT fukazawas（深澤諭史）｜k_sawmen（サイケ　髑髏島の泥濘大魔王） 日時：2017-05-15 22:39／2015-05-13 13:04 URL： https://twitter.com/fukazawas/status/864113055868768257 https://twitter.com/k_sawmen/status/598337895502516225 TWEET： ほんとに公法系やるの？こんな良い天気なのに？

▶ RT fukazawas（深澤諭史）｜k_sawmen（サイケ　髑髏島の泥濘大魔王） 日時：2017-05-15 22:39／2015-05-13 12:50 URL： https://twitter.com/fukazawas/status/864113043893960705 https://twitter.com/k_sawmen/status/598334555028738048 TWEET： 疲れたし今年は公法系ナシでええんちゃう？みんな疲れたやろ

▶ RT fukazawas（深澤諭史）｜yst64（たかしRX） 日時：2017-05-15 22:37／2017-05-15 18:41 URL： https://twitter.com/fukazawas/status/864112382208909314 https://twitter.com/yst64/status/864053055037124609 TWEET： ぼくのころの福井修習は、「修習生に財布を使わせると恥」みたいな空気があって、タダ飯、タダ酒の恩恵を享受してたものだ。麻雀の負けですら免除されるという甘やかしっぷり。古き良き時代だったものだ。

▶ RT fukazawas（深澤諭史）｜bengoshi_black（ＫＢブラック） 日時：2017-05-15 22:36／2017-05-15 22:35 URL： https://twitter.com/fukazawas/status/864112176570572801 https://twitter.com/bengoshi_black/status/864111876770103296 TWEET： 高い給料をもらっているのだから何が言いたいのかわかるように社説を書いてもらいたい https://t.co/c4BDcX9ibf

▶ TW fukazawas（深澤諭史） 日時： 2017-05-15 22:22 URL： https://twitter.com/fukazawas/status/864108624271949827 TWEET： https://t.co/jdFRPuHaWc \n （＃＾ω＾）補助金を何億もらっていても，赤字で頑張っているんだお！！文句言うなお！

▶ RT fukazawas（深澤諭史）｜luckymangan（リーチ一発ツモ裏１） 日時：2017-05-15 22:21／2017-05-15 22:20 URL： https://twitter.com/fukazawas/status/864108512984444928 https://twitter.com/luckymangan/status/864108232293326849 TWEET： 司法修習生への給付金を社会に還元する仕組みが必要なら、法科大学院への補助金だって社会に還元する仕組みが必要だろう。教授に、弁護士みたく公益活動をさせるのはどう？ https://t.co/iyMnfxxw40

▶ RT fukazawas（深澤諭史）｜okaguchik（岡口基一） 日時：2017-05-15 22:21／2017-05-15 21:43 URL： https://twitter.com/fukazawas/status/864108498723889156 https://twitter.com/okaguchik/status/864098941477896193 TWEET： 麻生財務大臣に続き，河北新報も \n 法科大学院は「政策の失敗が明らか」 \n https://t.co/atmo4dStFS

　時刻は23時06分です。テレビではニュースZEROで、高3少女殺害のニュースを報道していますが、放火の方がさほど大きく取り上げられていない気がして気になっています。事件前に検索で「油での火のつけかた」と調べていたということは、今夜他の番組でもニュースになっています。

　番組の冒頭は、また痴漢で逃走し、電車にはねられたというニュースでしたが、前の時間帯の報道ステーションでしたか、容体は不明とのことでしたが、意識不明の重体となっていました。電車ではねられて死ななかったという話は聞いたことがなかったのですが、能登高校の事件と似た展開です。

　能登高校の事件でも当初は、意識不明の重体という報道でしたが、翌日でしたか、早い段階で死亡したという報道になっていました。痴漢容疑で死亡したというニュースは、ここ2,3日の間に2件と、今までになかった事件が続いているので、それも気になるところです。

　今回の痴漢容疑の逃走事件では、いったん二人に取り押さえられてから逃走したようなことを、前の報道ステーションと思われる番組で見たように思います。本当に無実だったのかはわかりようもないですが、パニック状態での衝動的な行動であった可能性はありそうです。下地もあってのこととして。

　Googleで「痴漢　電車」とニュースを指定で検索すると、「痴漢疑われた男性、線路に降り電車にはねられる」という見出しの読売新聞のサイトの記事が一つ表示されるだけなのですが、リンクを開いてもエラーが出ている状態です。「このサイトにアクセスできません」との表示です。

　午後8時20分頃、横浜市内とのことです。ニュースZEROでの続報ですが、女子アナが、話をしながら意識不明と言いかけたところで、死亡と言い換えていました。よほどのタイミングで、カンペといわれる伝言が出たのかもしれないと想像しました。

　能登高校の女子高生殺害事件のことですが、他に書いておきたいことがあります。事件後、一週間から10日の頃だったと思いますがTwitterの検索のタイムラインで、被害者が生前の明るく楽しそうな写真がありました。何かで加工した猫の髭をつけたような写真です。5人程写っていたと思います。

　被害者の写真は報道の当初から暗いイメージのものでしたが、報道の終わりの方は赤い部活の制服を着た笑顔の写真も出ていました。暗く見えるもの気が弱く警戒しているような感じで、その緊張がほぐれたときの笑顔のような写真でした。

　私の長男も同じようなことがあり、不安になると機嫌が悪くなり攻撃的な態度を見せることもありました。そういう態度になるのは、海に行ったときで、私には思い当たるふしがありました。一度、間島で海の中に頭を突っ込ませたことがあったからです。長男は目を開けてままで、それを見て驚きました。

　妻がアトピー性皮膚炎で顔の傷があとをたたないというので、子供の頃にあせもの症状で海水でよくなったことを思い出し、一瞬のつもりで海の中に頭を突っ込ませたのですが、それが大きな間違いだったとあとで気が付きました。それでも普段は普通だったのですが、海を怖がったようです。

　それがてきめんだったのは、九十九湾で遊覧船に乗ったときのことで、長男は「怖くない」という言葉を繰り返していましたが、言葉とは裏腹にひどく怖がっていることが明らかで、後に後ずさりをしていました。サニーランドの水族館のときとも似ていました。

　当時はまだトラウマという言葉も知らなかったと思いますが、そのトラウマを与えてしまったと思っていたところ、海の近くでまったく違った表情を見せたことがありました。

　場所は当時の能美郡美川町で、工事中のような岸壁で私が魚釣りをしていたのですが、そこに妻が二人の子どもを車で連れてきて、子どもの方が先に駆け寄ってきて、「おとうさん、なにしとるが？」と興味しんしんといった感じで、弾んだ声を掛けてきたのです。海のことは気にしていない様子でした。

　美川で魚釣りをしたのは、その時が一度だけだったと思います。なぜ美川まで行ったのかもよく憶えていません。

　もう一つは、家族でのとじま水族館に行ったときのことです。数年前に能登島大橋が開通していましたが、車で行ったのもその時が初めてでした。6月中だったという記憶もあり、平成3年だと思います。昼前に水族館に着きましたが、雨もふりそうなどんよりした天候でした。

　妻もずいぶんと不機嫌でした。よほど悩みごとがあったのかとあとになって思いましたが、初めは喧嘩腰にも思えたぐらいでした。夕方に近い時間になっても不機嫌さは変わらなかったもののいくらかやわらいでいて、「帰ろうさぁ」と繰り返していました。

　その夕方に近い時間にいたのが、水族館の敷地の中の海の釣り堀で、妻が「帰ろうさぁ」という横で、長男が私に気遣いをしたように明るく微笑んでいたのが印象的でした。

　能登島というのは橋が出来るまで離島で、石川県立水産高校小木分校の1年生のとき、宇出津の白灯台に停泊していた「おおとり丸」という船に、一学年全員で乗船して、能登島に行ったことがありました。

　どこからどのように乗船したのかも記憶にないのですが、船の上で潮風にあたりながら皆が皆、とても笑顔でうれしそうにしていた場面が記憶にあり、特に女子の方がうれしそうに見えて、それがTwitterで見た被害者の写真とも重なって見えました。同じ高校1年にもなります。

　女子は9人だったと思います。小木分校の定員は40人で入学時も同じ人数だったと思います。能登島では、川のような対岸の草むらの景色を見たという記憶があるだけで、港に入ったとか上陸したという記憶も残っておらず、なぜ能登島に行ったのかも憶えていません。家を見た記憶もないぐらいです。

　間島で長男の顔を海に入れた場所は、先日の5月4日に七尾市の青柏祭に行くときと、明るい時間に戻った夕方にもスマホで写真を撮影しました。行きと帰りではスマホの機械も変わっていましたが、記憶にあるのとは岩場が違っているようにも感じました。顔をつけやすい場所ではあります。

　他に子供の頃で忘れられないのは、耳掃除のことでした。妻が詰まっているので耳が聴こえなくなるかもしれないと騒ぎ出し、耳かきをしたのですが、少々乱暴かと思いながら長男が大人しかったので、どうなのかと下を覗き込むと、必死のような形相で無言で耐えていたのです。

　次男の方は普通に泣いていましたが、長男は耳掃除を始めるときも、覚悟を決めたように素直に横になって身を任せていました。声を出さず、歯を食いしばるように無言で耐えていた長男の様子が、半身不随となり家を出ることになった母親の朝の苦悶の表情と重なるところがあります。

　時刻は5月16日0時30分になっています。能登高校の女子高生殺害事件の被害者の氏名でのTwitter検索のタイムラインは、ツイートに12,13時間前というものがそのままありますが、他は3月中の日付しか見当たらず、4月のツイートというのは一つもないのかと思います。

　深澤諭史弁護士のことですが、福井刑務所で服役中にみた「マスクマン」という洋画のことを思い出すことが多いです。「絶好調」というのが口癖でした。他に刑務所でもう一度、同じ放送をみたという記憶もあるのですが、ぶっ飛んだ感じで印象に残る映画でした。

　他に、深澤諭史弁護士に関しては「弁護士ランドのプリンス」と思うこともあります。昨年の11月頃だったと思うのですが、声優の訃報のテレビでの放送が続き、そこに出てきたのが「怪物くん」というようなタイトルのテレビのアニメ放送でした。これも高1の昭和55年に放送を見た気がします。

　同じ声優の訃報の放送には「銀河鉄道９９９」の車掌の声優役もありました。代表作はドラえもんでのスネ夫役として紹介されていましたが、そういえば銀河鉄道での声も似ていたように思い出しました。

　本当に、ここ数日の深澤諭史弁護士は、まさに絶好調だと思います。ここぞの機会をいかしたいという意気込みが感じられるものです。ローカスこと実質実名弁護士に触発されたものとも考えられますが、ほかにもすごいと思う弁護士らしいアカウントがぞろぞろと出てきました。

* ツイート：lawkus（ystk）：2017/05/16 00:44： https://twitter.com/lawkus/status/864144351814795266 ：  
> まあ、痴漢冤罪の話が盛り上がれば盛り上がるほど本物の痴漢を利する面があるのは事実だと思うよ。「真犯人を多少取り逃すとしても冤罪はあってはいけない」と言い切る覚悟があるかどうかなんだよね。普段はそんな覚悟ないくせに痴漢についてだけ便宜的に覚悟するような雑魚がネット上には多いじゃろ。  
[https://twitter.com/lawkus/status/864144351814795266:embed]

　上記は、ブックマークから開いたところ、１分前と表示されたツイートです。書いているうちに３分前に変わっていました。さらに１件の新着が出たようです。

　ローカスこと実質実名弁護士のタイムラインに「ローカスさんのブログを読んでおけば…」というリツイートをみて、一般人のアカウントかと思ったのですが、Twitterの認証マークがついていました。一般のアカウントは、ご本人の意向に関わらずプライバシーを優先するようにしています。

　「ローカスこと実質実名弁護士」というのは日本語変換ソフトの単語登録での変換になりますが、ご本人が実名の弁護士であることを全面に打ち出すようになっているので、対応したかたちでの修正をしておきたいとは考えております。煩わしい面倒に思うので手がつかないのですが。

“痴漢”逃走か 電車にひかれ死亡、東急田園都市線 TBS NEWS http://news.tbs.co.jp/newseye/tbs_newseye3054124.html

　上記の記事を読んでいると、数年前のドラマのことを思い出しました。ドラマの名前は思い出せないですが、そのドラマでよく流れていた古い曲のことはよく憶えています。ドボルザークでしたか、外国の曲に日本語の歌詞をつけた曲で、「まどいせん」という言葉も歌詞もありました。

　小栗旬という俳優が、痴漢冤罪で鉄道事故で死んだという役柄でした。少し間をおいて、俳優の名前を思い出しました。主演の女優が、満島ひかり、で母親役にMatherに出ていたのと同じ、大物女優が出ていました。朝ドラまれ、にも出ていましたが、名前が浮かばなくなっています。

家路（遠き山に日は落ちて）.wmv - YouTube https://www.youtube.com/watch?v=mj3Pbutok_I

　上記の曲ですが、このメロディは金沢刑務所で夕方の16時ころに放送がありました。どんな曲なのかずっと気になっていたのですが、その謎が解けたのも日テレ系のドラマのおかげだったように思います。ドラマでは痴漢の疑いで鉄道事故で死亡した人の回想という感じだったと思います。

Woman (テレビドラマ) - Wikipedia https://ja.wikipedia.org/wiki/Woman_(%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%9E)

　調べると2013年7月3日から9月11日というドラマでした。ずいぶん前に感じましたが、Motherは、このドラマより2,3年前だったと思います。

* ツイート：lawkus（ystk）：2017/05/16 01:36： https://twitter.com/lawkus/status/864157431244271616 ：  
> ネット上で雑魚が弁護士に吐く定番の捨て台詞いただきました。ニヤニヤが止まらない。もっとやって。どんどんやって。 https://t.co/I0EVVoADd8  
[https://twitter.com/lawkus/status/864157431244271616:embed]

　ドラマ以上のものが、Twitterの弁護士にはあると考えさせてくれたのが、上記のツイートですが、本人のタイムラインでは6分前から7分前に変わったところです。

　時刻は5月16日9時04分です。テレビと電気をつけたまま寝て、起きたのが6時30分ぐらいでした。

* ツイート：lawkus（ystk）：2017/05/16 08:53： https://twitter.com/lawkus/status/864267409284145153 ：  
> 痴漢冤罪の件、「冤罪被害者の人権を守れ」とか恣意的なこと言ってるうちはダメだよ。本当はやってなくても真実を知ってるのは本人と真犯人だけ。痴漢被害者や捜査機関にとっては「やったくせに言い訳してる奴」なんだから。真犯人含め、しかも痴漢に限らず被疑者の権利を擁護しろと言わねばならない。  
[https://twitter.com/lawkus/status/864267409284145153:embed]

　痴漢冤罪について総括のようなことが書いてありました。タイムラインで目についたばかりのものです。

　このエントリーでは、1月7日未明のこと、3月3日のことなどをこのあと中心に書いていく予定でいます。どちらも節目となるようなことがありました。

* ツイート：nobuogohara（郷原信郎）：2017/05/15 07:46： https://twitter.com/nobuogohara/status/863888295209467904 ：  
> 今回、原田國男、喜田村洋一両弁護士を弁護団に加えて行った上告趣意書の作成で、藤井市長の潔白、名古屋高裁逆転有罪判決の凡そ控訴審判決とは言い難い杜撰さ、名古屋地裁無罪判決の正しさを改めて強く認識した。我々弁護団は、最高裁での再逆転無罪判決で、司法の正義が実現されることを確信している  
[https://twitter.com/nobuogohara/status/863888295209467904:embed]

* ツイート：nobuogohara（郷原信郎）：2017/05/15 07:44： https://twitter.com/nobuogohara/status/863887813405581312 ：  
> 【岐阜 美濃加茂市長に藤井氏 無投票で３選 汚職事件で上告中（ＮＨＫ）https://t.co/Dmwa6988zJ】潔白を訴えつつ市政を担い続ける藤井市長への市民の信任は、今年１月の「出直し選挙」での圧勝に続く今回の無投票当選で一層盤石となった。上告趣意書は明日最高裁に提出する  
[https://twitter.com/nobuogohara/status/863887813405581312:embed]

　このエントリーをブログにアップデートしました。

石川県警提出書面）観音寺橋と能登警察署の建物をかえりみて切り開く、小倉秀夫弁護士を名誉毀損で告訴し刑事処罰する必要性.md - 奉納：危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中 http://hirono-hideki.hatenablog.com/entry/2017/05/09/160725

時刻は21時47分です。少しでも書いておきたいと思います。

3月3日のことですが、午前中に祭礼委員会の用事で松波庁舎に行って来ました。とても天気の良い日だったことを憶えています。

松波庁舎に行ったのは平成21年の10月以来のことでした。職業支援の相談で、夕方に近かったのか、建物の中が薄暗い状況だったことを憶えています。宇出津にいるのは腰掛けのつもりでしたし、県外に働きに出ることも考えていたように思います。不安を伴うものではありました。

具体的な金額は憶えていないですが、まとまった額の支援というか、低金利での貸与を受けられることに決まり、あとは宇出津新港の職安で仕事を探すことになりました。職安は珠洲市にもなく、片道千円ほどのバス代を使って宇出津まで来ていると話を聞いたこともありました。その点は恵まれていました。

3月3日といえば、桃の節句のひな祭りでしたが、日弁連の臨時総会があったらしく、そのことで法クラのtwitterは盛り上がっていました。弁護士による横領被害の見舞金のことが議題になっていたかと思います。それと委任状のことでももめていました。北周士弁護士と坂本正幸弁護士の名前も。

その日は松波庁舎から戻ってきて、川尻のお寺についてもネットで調べたと思います。小高い丘の上という記憶があったのですが、それらしいお寺を見つけることができず、googleマップを見ていると、秋吉地区かもしれないと思えてきました。

私が秋吉地区という地名を知ったのは近年こことで、それが松波の近くだと知ったのは、ここ一、二年のことかと思います。アマメハギという伝統行儀のことでテレビで見かけるようになったのですが、以前は地名を含め聞いたことはありませんでした。輪島市に近いことも当初は想像していました。

青葉台駅で痴漢疑われ線路に飛び込む人身事故 電車にはねられ男性死亡 - ニュース速報Japan https://t.co/8V3LzsUUUe

時刻は７時59分です。

本日午前、美濃加茂市長事件上告趣意書を最高裁に提出。午後1時より、東京の裁判所クラブで、藤井市長も出席して弁護団の記者会見を行った。趣意書作成の過程で、名古屋高裁「逆転有罪判決」の杜撰さ、不当性を改めて実感。最高裁での最後の司法判断で、藤井市長の無実が明らかになることを確信する
RT @nobuogohara: 本日午前、美濃加茂市長事件上告趣意書を最高裁に提出。午後1時より、東京の裁判所クラブで、藤井市長も出席して弁護団の記者会見を行った。趣意書作成の過程で、名古屋高裁「逆転有罪判決」の杜撰さ、不当性を改めて実感。最高裁での最後の司法判断で、藤井市長…

今回、原田國男、喜田村洋一両弁護士を弁護団に加えて行った上告趣意書の作成で、藤井市長の潔白、名古屋高裁逆転有罪判決の凡そ控訴審判決とは言い難い杜撰さ、名古屋地裁無罪判決の正しさを改めて強く認識した。我々弁護団は、最高裁での再逆転無罪判決で、司法の正義が実現されることを確信している
RT @nobuogohara: 今回、原田國男、喜田村洋一両弁護士を弁護団に加えて行った上告趣意書の作成で、藤井市長の潔白、名古屋高裁逆転有罪判決の凡そ控訴審判決とは言い難い杜撰さ、名古屋地裁無罪判決の正しさを改めて強く認識した。我々弁護団は、最高裁での再逆転無罪判決で、司法…

【岐阜 美濃加茂市長に藤井氏 無投票で３選 汚職事件で上告中（ＮＨＫ）https://t.co/Dmwa6988zJ】潔白を訴えつつ市政を担い続ける藤井市長への市民の信任は、今年１月の「出直し選挙」での圧勝に続く今回の無投票当選で一層盤石となった。上告趣意書は明日最高裁に提出する
RT @nobuogohara: 【岐阜 美濃加茂市長に藤井氏 無投票で３選 汚職事件で上告中（ＮＨＫ）https://t.co/Dmwa6988zJ】潔白を訴えつつ市政を担い続ける藤井市長への市民の信任は、今年１月の「出直し選挙」での圧勝に続く今回の無投票当選で一層盤石となっ…

郷原信郎弁護士のツイートを3件リツイートしました。

最高裁での逆転無罪というのは一年に一度も出ないことがあると聞いていますかした、郷原信郎弁護士は正義を信じ、自信を相当強く持っているようです。

#司法黙示録

平成２９年司法試験，まもなく開始です・・・！

若干名でました，棄権者，非修了者を除き，今，受験生全員が会場にそろいました・・・！
#司法黙示録

平成２９年司法試験，まもなく開始です・・・！

RT @fukazawas: 若干名でました，棄権者，非修了者を除き，今，受験生全員が会場にそろいました・・・！

 #法クラクエスト
」
さあ　わが　ほうしゅうけっていの　まえで　ふんしするがよい！
じょうぶつするものこそ　うつくしい。
弁護士の苦しみこそ　わが　よろこび。
なにゆえ　国選や扶助事件を　じゅにん　するのか？
「弁護士よ！
 #法クラクエスト
」
さあ　わが　ほうしゅうけっていの　まえで　ふんしするがよい！
じょうぶつするものこそ　うつくしい。
弁護士の苦しみこそ　わが　よろこび。
なにゆえ　国選や扶助事件を　じゅにん　するのか？
RT @fukazawas: 「弁護士よ！

私もこの間にたようなことがあった
&gt;RT
私もこの間にたようなことがあった
RT @fukazawas: &gt;RT

特殊詐欺の弁護人をやると，「弁護活動は，黙秘をすすめる以外になにもしない。その代わり，山のように証拠開示請求をしまくる謎の年配の弁護人」が共犯者に登場する確率は異常。
RT @fukazawas: 特殊詐欺の弁護人をやると，「弁護活動は，黙秘をすすめる以外になにもしない。その代わり，山のように証拠開示請求をしまくる謎の年配の弁護人」が共犯者に登場する確率は異常。

コメントしました（・∀・）
女性教諭が匿名で「職場の不満」投稿したのが発覚…つぶやきから「身バレ」するリスク|弁護士ドットコムニュース https://t.co/tHGJrp0oE2 #bengo4topics @bengo4topicsさんから
コメントしました（・∀・）
RT @fukazawas: 女性教諭が匿名で「職場の不満」投稿したのが発覚…つぶやきから「身バレ」するリスク|弁護士ドットコムニュース https://t.co/tHGJrp0oE2 #bengo4topics @bengo4topicsさんから

司法修習で頭がおかしくなったのだろう。気の毒でならないね。
RT @kamatatylaw: 司法修習で頭がおかしくなったのだろう。気の毒でならないね。

#司法黙示録

ククク・・・。

合格への扉が開く・・・！

受験生を招き入れての狂宴の舞・・・！

もうすぐ始まる・・！

オープンだっ・・！
#司法黙示録

ククク・・・。

合格への扉が開く・・・！

受験生を招き入れての狂宴の舞・・・！

もうすぐ始まる・・！

RT @fukazawas: オープンだっ・・！

RT
(･∀･#)
一部学者の妄想とルサンチマンにつきあわされた法曹界からすると、足し算引き算ができる程度の理性を備えた議論がうらやましくてしょうがない。
RT
(･∀･#)
RT @fukazawas: 一部学者の妄想とルサンチマンにつきあわされた法曹界からすると、足し算引き算ができる程度の理性を備えた議論がうらやましくてしょうがない。

RT
(･∀･#)
あれは、弁護士を本業では食えなくすることが一つの目的でしたので。RT @fukazawas: 一部学者の妄想とルサンチマンにつきあわされた法曹界からすると、足し算引き算ができる程度の理性を備えた議論がうらやましくてしょうがない。
(･∀･#)…
RT @Hideo_Ogura: あれは、弁護士を本業では食えなくすることが一つの目的でしたので。RT @fukazawas: 一部学者の妄想とルサンチマンにつきあわされた法曹界からすると、足し算引き算ができる程度の理性を備えた議論がうらやましくてしょうがない。

本日は司法試験の試験日とのことで、深澤諭史弁護士が一段をテンションの高いツイートをしていて、それに反応した小倉秀夫弁護士の返信ツイートもあって、それを深澤諭史弁護士がリツイートしていました。

今日、久しぶりに思い出したのは氷見強姦冤罪事件のことで、冤罪報道の早い段階で、富山県警が仕事を紹介したいと持ちかけているというニュースをテレビで見たことです。

痴漢冤罪の特徴は「被害」の立証が自称被害者の証言に頼らざるを得ない点だけど、共謀罪の場合、被害の立証すら不要になるからなあ。痴漢冤罪を問題視しつつ、共謀罪に賛成している人とか、まさかいないよね。
RT @Hideo_Ogura: 痴漢冤罪の特徴は「被害」の立証が自称被害者の証言に頼らざるを得ない点だけど、共謀罪の場合、被害の立証すら不要になるからなあ。痴漢冤罪を問題視しつつ、共謀罪に賛成している人とか、まさかいないよね。

刑事司法の在り方について、左翼ないし人権派弁護士の見解が実務に採用されていれば、痴漢冤罪もここまで酷くなっていないと思うんですけどね。
RT @Hideo_Ogura: 刑事司法の在り方について、左翼ないし人権派弁護士の見解が実務に採用されていれば、痴漢冤罪もここまで酷くなっていないと思うんですけどね。

また深澤諭史弁護士のタイムラインで小倉秀夫弁護士のツイートが２つリツイートされていましたが、どちらも痴漢冤罪を問題にしたものです。あからさまな警察批判というのはありませんが、警察はとんでもない存在で弁護士が守ってやるしかないという、従来の考えを踏襲し、前提とした内容です。

富山氷見強姦冤罪事件の元受刑者がその後どうなったか、昨年の告訴状でもご紹介したと思いますが、Wikipediaの情報ではありますが、精神病となり、故郷を離れ、東京都内で生活保護を受けながら生活しているという話です。

痴漢冤罪だけを問題視している人達が望んでいるのは、痴漢の自由化、非犯罪化であって、冤罪を生まない刑事訴訟制度でも、未決の時点で社会的制裁が加わらない刑事訴訟制度でもない。
RT @Hideo_Ogura: 痴漢冤罪だけを問題視している人達が望んでいるのは、痴漢の自由化、非犯罪化であって、冤罪を生まない刑事訴訟制度でも、未決の時点で社会的制裁が加わらない刑事訴訟制度でもない。

日弁連は、痴漢冤罪を含むあらゆる冤罪を問題視してきた。痴漢冤罪だけを問題視している人たちは、その程度の知識すらない。RT @sps0007: @Hideo_Ogura 痴漢冤罪を問題視しない人が共謀罪の冤罪を危惧する滑稽さ
RT @Hideo_Ogura: 日弁連は、痴漢冤罪を含むあらゆる冤罪を問題視してきた。痴漢冤罪だけを問題視している人たちは、その程度の知識すらない。RT @sps0007: @Hideo_Ogura 痴漢冤罪を問題視しない人が共謀罪の冤罪を危惧する滑稽さ

殺人に関しては、「疑わしきは検察官の利益に」で行くべきと？RT @motoken_tw: この人は、このツイートの「痴漢」を「殺人犯」に置き換えても同じことを言うのかな？『全殺人犯を逃すとも、一人の冤罪も出してはならない』と。 https://t.co/xs9SGRyqug
RT @Hideo_Ogura: 殺人に関しては、「疑わしきは検察官の利益に」で行くべきと？RT @motoken_tw: この人は、このツイートの「痴漢」を「殺人犯」に置き換えても同じことを言うのかな？『全殺人犯を逃すとも、一人の冤罪も出してはならない』と。 https://…

殺人でまともな証拠もないのに逮捕有罪はよっぽどやばいと思うべきだが RT @motoken_tw: この人は、このツイートの「痴漢」を「殺人犯」に置き換えても同じことを言うのかな？ https://t.co/F7wh5nclsy
RT @nobuyoyagi: 殺人でまともな証拠もないのに逮捕有罪はよっぽどやばいと思うべきだが RT @motoken_tw: この人は、このツイートの「痴漢」を「殺人犯」に置き換えても同じことを言うのかな？ https://t.co/F7wh5nclsy

自分がどういう趣旨で話をしたのかもいえないのですね。RT @motoken_tw: @Hideo_Ogura いつも言ってるけど、非公式RTで話を分断する人と議論はできないよ。
RT @Hideo_Ogura: 自分がどういう趣旨で話をしたのかもいえないのですね。RT @motoken_tw: @Hideo_Ogura いつも言ってるけど、非公式RTで話を分断する人と議論はできないよ。

motoken_tw パソコンでも同じなのかもしれないですが、Twitterの検索ではブロックされているアカウントのツイートも普通に閲覧することができるようです。

国家権力が憲法に縛られる必要がないのであれば、警察が君を痴漢の容疑で逮捕して、検察が起訴し、裁判所が有罪判決を下しても何の問題もないね。君が無実でも。RT @sps0007: 自由を守れと言いながら、憲法に一生縛られる事を望む滑稽な方達です
RT @Hideo_Ogura: 国家権力が憲法に縛られる必要がないのであれば、警察が君を痴漢の容疑で逮捕して、検察が起訴し、裁判所が有罪判決を下しても何の問題もないね。君が無実でも。RT @sps0007: 自由を守れと言いながら、憲法に一生縛られる事を望む滑稽な方達です

黒猫のつぶやきさんへの意見 https://t.co/6CyVzlZsCu

弁護士センセイ，「元弁護士」の脅威を自覚していますか？ - 黒猫のつぶやき https://t.co/37PdDEu8JL

警察のやっていることってときに詐欺犯と似ている。
RT @taniyama: 警察のやっていることってときに詐欺犯と似ている。

警察の捜査って思っている以上にテキトー。警察で主導・掘り起こした事件は特にそう。被害金額なんてめちゃくちゃ。そして自分たちのテキトーさを隠すために被害者が自らのせいだったかのようにいう供述調書。これでは被害者もかわいそう。
RT @taniyama: 警察の捜査って思っている以上にテキトー。警察で主導・掘り起こした事件は特にそう。被害金額なんてめちゃくちゃ。そして自分たちのテキトーさを隠すために被害者が自らのせいだったかのようにいう供述調書。これでは被害者もかわいそう。

さあ、国会で「国民の誤解がないよう」十分に説明して頂きましょう。 / “加計学園の新学部「総理のご意向」　文科省に記録文書 （朝日新聞デジタル） - Yahoo!ニュース” https://t.co/R9xDi49z8Q
RT @nabeteru1Q78: さあ、国会で「国民の誤解がないよう」十分に説明して頂きましょう。 / “加計学園の新学部「総理のご意向」　文科省に記録文書 （朝日新聞デジタル） - Yahoo!ニュース” https://t.co/R9xDi49z8Q

関内の若手のイソ弁さんが、昼休みに出席しやすいようにこの時間なんだけど、小田原からだと、一日丸つぶれですわ。。。
横浜で昼（１１時３０分）から、法教育委員会。
関内の若手のイソ弁さんが、昼休みに出席しやすいようにこの時間なんだけど、小田原からだと、一日丸つぶれですわ。。。
RT @kmuramatsu: 横浜で昼（１１時３０分）から、法教育委員会。

皇族の婚約「へ」報道をどこがリークしたのかも、マスコミは詰めて欲しいな。仮に、皇族の慶事を政治的な情報操作に用いたとなれば、それ自体が大問題だ。皇族の政治利用になる。
RT @nabeteru1Q78: 皇族の婚約「へ」報道をどこがリークしたのかも、マスコミは詰めて欲しいな。仮に、皇族の慶事を政治的な情報操作に用いたとなれば、それ自体が大問題だ。皇族の政治利用になる。

なるほど。スクープを察知して、共謀罪でも、森友学園でもなく、加計学園の問題に皇族の婚約「へ」報道を当てたかったのか。婚約すらしてない「へ」だからな。企業で言う内々定みたいなもん？
RT @nabeteru1Q78: なるほど。スクープを察知して、共謀罪でも、森友学園でもなく、加計学園の問題に皇族の婚約「へ」報道を当てたかったのか。婚約すらしてない「へ」だからな。企業で言う内々定みたいなもん？

なんでカリンの人は、頭おかしいひとにからまれてるの？
RT @kmuramatsu: なんでカリンの人は、頭おかしいひとにからまれてるの？

やたらに報道することがかえって刑罰からの逃走を招くのではないかと思う https://t.co/ft996SUI6v
RT @harrier0516osk: やたらに報道することがかえって刑罰からの逃走を招くのではないかと思う https://t.co/ft996SUI6v

刑事事件の１回目の公判で、検察官請求証拠全部を不同意にすることくらい簡単なことだ。期日は早く終わる。　裁判所から「身上調書と前科・戸籍くらい同意できませんか」言われるのがお決まり。
RT @okumuraosaka: 刑事事件の１回目の公判で、検察官請求証拠全部を不同意にすることくらい簡単なことだ。期日は早く終わる。　裁判所から「身上調書と前科・戸籍くらい同意できませんか」言われるのがお決まり。

慈怨雌穏ですよね。RT @zionsion: 違います（笑） https://t.co/MSHUPkws1K
RT @Hideo_Ogura: 慈怨雌穏ですよね。RT @zionsion: 違います（笑） https://t.co/MSHUPkws1K

公式ＲＴって、スマホ等でアクセスしていると、わざわざウェブブラウザを立ち上げないと読めないから、面倒なんだよね。
RT @Hideo_Ogura: 公式ＲＴって、スマホ等でアクセスしていると、わざわざウェブブラウザを立ち上げないと読めないから、面倒なんだよね。

しかも、元のツイートに自己または第三者を不当に貶める言葉が混じっている場合、それをも拡散することになってしまいますしね。
RT @Hideo_Ogura: しかも、元のツイートに自己または第三者を不当に貶める言葉が混じっている場合、それをも拡散することになってしまいますしね。

だから、何と何が分断されていたというのですか？RT @motoken_tw: @Hideo_Ogura 相手に無駄な時間を使わせる攻撃、と言いましょうかw 小倉弁護士が非公式RTを使わなきゃいいだけなんですけどねw
RT @Hideo_Ogura: だから、何と何が分断されていたというのですか？RT @motoken_tw: @Hideo_Ogura 相手に無駄な時間を使わせる攻撃、と言いましょうかw 小倉弁護士が非公式RTを使わなきゃいいだけなんですけどねw

引用元の文章が短くて丸ごと引用できた場合、非公式ツイートでも分断はされていないんじゃないですかね。
RT @Hideo_Ogura: 引用元の文章が短くて丸ごと引用できた場合、非公式ツイートでも分断はされていないんじゃないですかね。

加計学園問題よりも重要なニュースですね。RT @47news: 速報:小室さんは、朝に眞子さまと電話し「行ってきます。『行ってらっしゃい』という会話をした」と明かした。  https://t.co/O8TExq0EVP
RT @Hideo_Ogura: 加計学園問題よりも重要なニュースですね。RT @47news: 速報:小室さんは、朝に眞子さまと電話し「行ってきます。『行ってらっしゃい』という会話をした」と明かした。  https://t.co/O8TExq0EVP

自分の意図しないところで婚約の予定と報道され、勤務先や学歴も広められ、自宅から勤務先まで付いてこられ、記者会見までやる羽目になるなんて、どこがめでたいのかサッパリわからんな。
RT @to7shi1ki7: 自分の意図しないところで婚約の予定と報道され、勤務先や学歴も広められ、自宅から勤務先まで付いてこられ、記者会見までやる羽目になるなんて、どこがめでたいのかサッパリわからんな。

この野口産経記者や削除コメント主のように中韓に差別表現を吐く人々って、中国人や韓国人の大量メダル獲得が予想される五輪を本当に東京でやりたいのかな？ https://t.co/cmDEy2sIn8

産経記事に民族侮蔑表現　「読めば読むほど…」憎しみ募らせたコメント多数
この野口産経記者や削除コメント主のように中韓に差別表現を吐く人々って、中国人や韓国人の大量メダル獲得が予想される五輪を本当に東京でやりたいのかな？ https://t.co/c…

RT @matimura: 産経記事に民族侮蔑表現　「読めば読むほど…」憎しみ募らせたコメント多数

時刻は今現在16時56分となっています。

スマホでの文字入力は慣れていないのですが、少しでも先に進めるため書きておきたいと思います。

昼にもご紹介したページです。前から気になっていたので、スマホで検索をしました。警備員かとも思っていたのですが、交通誘導員ということを確認することができました。
https://t.co/37PdDEu8JL

この「黒猫のつぶやき」というブログ、ずいぶん前から見ていた憶えがあります。モトケン弁護士のブログと同じ時代で同じ黒猫の画像が自動で動いていたように思います。

近年はあまり見かけなくなっていたブログで、あまり突っ込んで調べたこともなかったのですが、今日はさほど手間もかけずに、実名の弁護士名を見つけることができました。坂本正幸弁護士と同姓でしたが、以前に見た覚えのない名前でした。

半月ぐらい前になるでしょうか、ブログで長年情報発信をしてきた弁護士が廃業して誘導員な仕事を始めたという情報は見かけていたのです。詳しくはそのうち時間のある時に調べるつもりでした。

昨夜はなかなか眠れるような状況ではなかったのですが、観音様がでてくる夢を見ました。神仏が出てきた夢をみたのも、生まれて初めてのことでした。観音様の姿を見ただけという内容で、メッセージはなかったと思います。

思い出したのは平成21年から23年のことで、当時は再捜査に応じない石川県警察への鬱憤が強く、県警本部長や署長クラスに責任をとらせ、道路工事現場の誘導員をさせることを本気で考えていたのです。弁護士の責任というのはさほどに大きくは考えておらず、魔法にかかった状態であったと述懐します。

対馬仏像盗難事件 - Wikipedia https://t.co/ltncnwLUp3

観音寺 (対馬市) - Wikipedia https://t.co/JqTxIgy7j7

でもね，逮捕・勾留された人が社会的に詰んでしまうのは，逮捕・勾留されたからではなく，まだ有罪判決も受けていないのに「逮捕・勾留されたやつは悪だ」と決めつける社会だからなんですよね。
痴漢冤罪で逮捕勾留されました，逮捕する捜査機関，勾留を認める裁判所が悪い，それはもうそのとおり。
でもね，逮捕・勾留された人が社会的に詰んでしまうのは，逮捕・勾留されたからではなく，まだ有罪判決も受けていないのに「逮捕・勾留されたやつは悪だ」と決め…
RT @terayasan: 痴漢冤罪で逮捕勾留されました，逮捕する捜査機関，勾留を認める裁判所が悪い，それはもうそのとおり。

日本の安倍支持者を見習うがよい。RT @RawheaD: アホか、今のトランプ見てて「批判」以外の何ができると言うのか。
RT @Hideo_Ogura: 日本の安倍支持者を見習うがよい。RT @RawheaD: アホか、今のトランプ見てて「批判」以外の何ができると言うのか。

痴漢をされたことがあるという女性の割合に比して、痴漢をしたことのある男性の数が極端に少ないことからすると、女性の側が痴漢をされたと勘違いしている割合も高いんじゃないかなとは思いますね。
RT @Hideo_Ogura: 痴漢をされたことがあるという女性の割合に比して、痴漢をしたことのある男性の数が極端に少ないことからすると、女性の側が痴漢をされたと勘違いしている割合も高いんじゃないかなとは思いますね。

僕らは、他者による犯罪を未然に防げなかった罰として、濡れ衣を着せられて処罰されることを甘受する責任があるということなんだろうか。
RT @Hideo_Ogura: 僕らは、他者による犯罪を未然に防げなかった罰として、濡れ衣を着せられて処罰されることを甘受する責任があるということなんだろうか。

「殺人罪での冤罪を防ぐためには殺人をなくせ」といえば馬鹿にされるだけだと思うのだけど、「痴漢冤罪をなくすためには痴漢をなくせ」とか言い出す人が現れるのはどうしてなんだろう。
RT @Hideo_Ogura: 「殺人罪での冤罪を防ぐためには殺人をなくせ」といえば馬鹿にされるだけだと思うのだけど、「痴漢冤罪をなくすためには痴漢をなくせ」とか言い出す人が現れるのはどうしてなんだろう。

「甘い犯罪」を思い起こさせるようなことを…。RT @pririn_: @hikari_tsukasa @Hideo_Ogura  ＼(^o^)／イケメンに愛の共謀罪で逮捕されたい
RT @Hideo_Ogura: 「甘い犯罪」を思い起こさせるようなことを…。RT @pririn_: @hikari_tsukasa @Hideo_Ogura  ＼(^o^)／イケメンに愛の共謀罪で逮捕されたい

君が事件を起こす前に君を死刑に処することが出来れば、君による犯罪は未然に防げる。RT @hikari_tsukasa: @pririn_ 自分が疑惑の段階で捕まるのが嫌だから他人が何人も害されて良いのか、
RT @Hideo_Ogura: 君が事件を起こす前に君を死刑に処することが出来れば、君による犯罪は未然に防げる。RT @hikari_tsukasa: @pririn_ 自分が疑惑の段階で捕まるのが嫌だから他人が何人も害されて良いのか、

要するに、君が犯罪を犯す前にどう君を押さえるかって話ですか。RT @hikari_tsukasa: @Hideo_Ogura 嘗てのオウムの犯罪みたいなのをどうやって事前に押さえますかね? まあ、起こって人間が何人も死んでから搜査を始めれば良いですか。
RT @Hideo_Ogura: 要するに、君が犯罪を犯す前にどう君を押さえるかって話ですか。RT @hikari_tsukasa: @Hideo_Ogura 嘗てのオウムの犯罪みたいなのをどうやって事前に押さえますかね? まあ、起こって人間が何人も死んでから搜査を始めれば良い…

最近ずっとだわ。
サイ太先生じゃないけど、やっぱ国選の基準、私選に比べれば変だわ。犯人性とか故意とか争って処分保留の釈放を得ても、金額は上がらず、むしろ起訴されてしまったときより高評価でもないの。私選なら最終評価が後の不起訴獲得時になることはあるけど評価されるのに。
最…
RT @jikapan: サイ太先生じゃないけど、やっぱ国選の基準、私選に比べれば変だわ。犯人性とか故意とか争って処分保留の釈放を得ても、金額は上がらず、むしろ起訴されてしまったときより高評価でもないの。私選なら最終評価が後の不起訴獲得時になることはあるけど評価されるのに。

tel:03-3581-6666
https://t.co/P4ups9ZhfU
犯罪被害者に専門性のある弁護士が日替わりで対応します。電話相談は無料。私も月に一度ほど入っています。
@tarareba722 東京の弁護士会の犯罪被害者電話相談番号を貼っておきますね。
t…
https://t.co/P4ups9ZhfU
犯罪被害者に専門性のある弁護士が日替わりで対応します。電話相談は無料。私も月に一度ほど入っています。
RT @shouwayoroyoro: @tarareba722 東京の弁護士会の犯罪被害者電話相談番号を貼っておきますね。

刑事事件の対応を自分でやろうという相談で、弁護士ならこうするというのを全部書いてあげたんだけど、逮捕されちゃうと何もできないという点がネックだね。
RT @okumuraosaka: 刑事事件の対応を自分でやろうという相談で、弁護士ならこうするというのを全部書いてあげたんだけど、逮捕されちゃうと何もできないという点がネックだね。

被害者から依頼されれば受任する弁護士は多いです。ただ、国が代わりにお金を払う制度がない現状で、弁護士にただ働きを求められても困ると言うだけです。RT @tarareba722: 被疑者には弁護士が付くけど、被害者には弁護士が付かないので「示談の相場」がわからない、と。
RT @Hideo_Ogura: 被害者から依頼されれば受任する弁護士は多いです。ただ、国が代わりにお金を払う制度がない現状で、弁護士にただ働きを求められても困ると言うだけです。RT @tarareba722: 被疑者には弁護士が付くけど、被害者には弁護士が付かないので「示談の…

そうでもありません。RT @sannoaki: @Hideo_Ogura 被害者の証言だけで有罪になるものではなく指紋や衣類の繊維など物証をもって検証されます。
RT @Hideo_Ogura: そうでもありません。RT @sannoaki: @Hideo_Ogura 被害者の証言だけで有罪になるものではなく指紋や衣類の繊維など物証をもって検証されます。

女性が「被害者」として被害を訴え続ければその供述が矛盾しようが変遷しようが「被害者」の証言を信用して有罪にするという運用が続く限り、「言われた通り示談金を支払わないなら、痴漢をされたと言い続けるぞ」という脅しが有効なものとなりますね。
RT @Hideo_Ogura: 女性が「被害者」として被害を訴え続ければその供述が矛盾しようが変遷しようが「被害者」の証言を信用して有罪にするという運用が続く限り、「言われた通り示談金を支払わないなら、痴漢をされたと言い続けるぞ」という脅しが有効なものとなりますね。

あたかも「ジャップオス」の大半が痴漢などの性犯罪者であると認識している方々の生育環境ってどうなっているんでしょうね。
RT @Hideo_Ogura: あたかも「ジャップオス」の大半が痴漢などの性犯罪者であると認識している方々の生育環境ってどうなっているんでしょうね。

あなたの家族や知人も痴漢だらけなんですか？RT @kanakanakana35: は？俺は痴漢だとか痴漢したことあるとかって他人に話すやついるか？ 女の被害を認めたくないあまりに勘違いしている可能性も高いんじゃないかなとは思いますね。
RT @Hideo_Ogura: あなたの家族や知人も痴漢だらけなんですか？RT @kanakanakana35: は？俺は痴漢だとか痴漢したことあるとかって他人に話すやついるか？ 女の被害を認めたくないあまりに勘違いしている可能性も高いんじゃないかなとは思いますね。

会務なんか皆無。
RT @Hideo_Ogura: 会務なんか皆無。

そのロジックで法科大学院がたくさん設置されたわけですが、その後、弁護士が余り、所得も下がって、職業としての魅力が失われて、最終的には法科大学院がどんどん募集停止した挙句、司法試験の出願者も激減したというわけなんですよね https://t.co/0UMssirCch
RT @bexa930: そのロジックで法科大学院がたくさん設置されたわけですが、その後、弁護士が余り、所得も下がって、職業としての魅力が失われて、最終的には法科大学院がどんどん募集停止した挙句、司法試験の出願者も激減したというわけなんですよね https://t.co/0UM…

労働者の為の解雇の金銭解決導入論は欺瞞的。
解雇された方に「社長が謝罪して復職し、報復もされない保障があるなら会社に戻りたい？」と聴けば、殆どの労働者は職場復帰したいと答える（経験則）。
金銭解決に応じた方も、悔しい思いを胸に秘め（違法解雇をした使用者のせいで）諦めた人が殆ど。
労働…
解雇された方に「社長が謝罪して復職し、報復もされない保障があるなら会社に戻りたい？」と聴けば、殆どの労働者は職場復帰したいと答える（経験則）。
RT @shima_chikara: 金銭解決に応じた方も、悔しい思いを胸に秘め（違法解雇をした使用者のせいで）諦めた人が殆ど。

式辞に歌詞引用、著作権料を　京大ＨＰ掲載でＪＡＳＲＡＣ（京都新聞）  https://t.co/oXxpdyuY4N @YahooNewsTopics

一度儲かる装置が生まれると、装置は暴走しがち。権利濫用でも何でもいいから歯止めをかけられないものだろうか。
式辞に歌詞引用、著作権料を　京大ＨＰ掲載でＪＡＳＲＡＣ（京都新聞）  https://t.co/oXxpdyuY4N @YahooNewsTopi…

RT @o2441: 一度儲かる装置が生まれると、装置は暴走しがち。権利濫用でも何でもいいから歯止めをかけられないものだろうか。

（・∀・；）
ぶっちゃけ、ネットのいうとおりの●●がちゃんとペイする程度に日本の司法制度、人権意識の普及があれば、もっといい世の中になると思います。
ネットでいう「弁護士共は金目当てで●●してる！」の●●って、そういわれるのに限って手弁当の案件なんですよね。
（…
ぶっちゃけ、ネットのいうとおりの●●がちゃんとペイする程度に日本の司法制度、人権意識の普及があれば、もっといい世の中になると思います。
RT @fukazawas: ネットでいう「弁護士共は金目当てで●●してる！」の●●って、そういわれるのに限って手弁当の案件なんですよね。

（・∀・；）
法律問題は、基本的に紛争で「相手方」がいるわけで、自分が正しいと確信している以上、自分の正しさは簡単に主張・立証できるはず。そうでないとおかしいと。
ある意味、自分の抱える法律問題を「簡単」「一般論で解決出来る」って思いたがるのは、やむを得ないのかも知れないです。
法律問題は、基本的に紛争で「相手方」がいるわけで、自分が正しいと確信している以上、自分の正しさは簡単に主張・立証できるはず。そうでな…
RT @fukazawas: ある意味、自分の抱える法律問題を「簡単」「一般論で解決出来る」って思いたがるのは、やむを得ないのかも知れないです。

（・∀・） https://t.co/BZlhhjlEKW
そして、「その簡単なことでは解決出来ない」「一般論が通用しない」内容である確率も同じく高い。
（・∀・） https://t.co/BZlhhjlEKW
RT @fukazawas: そして、「その簡単なことでは解決出来ない」「一般論が通用しない」内容である確率も同じく高い。

美濃加茂市長事件、弁護団は、なぜ“再逆転無罪”を確信するのか | 郷原信郎が斬る https://t.co/QNo9W1OQt9

時刻は2017年5月20日13時35分です。だいぶん普通の体の状態に戻ってきました。なぜなのかは後ほどご説明をしたいと考えています。今日も良い天気ですが、土曜日という実感はありません。

体調がわるかったこともあり、ほとんどがリツイートになっていたかと思いますが、郷原信郎弁護士の上告趣意書に関するブログ記事は、非常上告の手続きを進めるうえでとても参考になりました。

手元にパソコンはなく、スマホの扱いにも慣れていないので、正確な時期などは後日調べて確認をしておきたいと思います。最後に能都警察署に相談に行ったのは、2012年の3月中頃だったと思います。

4月に能登警察署がなくなり、珠洲警察署に移ることが決まっていました。建物自体は今も残っていて数人の警察官も常駐しているようですが、町から警察署がなくなるというのも感慨深いものでした。

私の古い記憶にあるのは、同じ場所にあった木造の建物で、生まれて初めて関わった警察との思い出になるのかと思います。たぶん落し物を届けに行ったのではないかと思うのですが、同行者のことも記憶には残っていません。

とにかくお堂のような建物だったというイメージが残っていて、それに重なったのが、大家警部補にいわれた、神様の目線という言葉です。

#司法黙示録

一般の国民の皆様は、セーフティ・・。テロ等準備罪は非常にリーズナブル、良心的立法です。
一般国民は、この法律の対象にはならないのです・・。
美しい日本を作るため、共謀、じゃなかった、テロ等準備罪を作る我々が悪党なわけがない・・。
ククク・・・。
一般の国民の皆様は、セーフティ・・。テロ等準備罪は非常にリーズナブル、良心的立法です。…
一般国民は、この法律の対象にはならないのです・・。
美しい日本を作るため、共謀、じゃなかった、テロ等準備罪を作る我々が悪党なわけがない・・。
RT @fukazawas: ククク・・・。

#共謀罪（テロ等準備罪）法案が衆院法務委員会で強行採決の末、可決された昨日、企業法務などを専門とする弁護士7人でつくる「共謀罪法案に反対するビジネスロイヤーの会」が「ビジネスへの萎縮効果は非常に大きい」と危険性を訴えました。… https://t.co/5V33wcUHGI
RT @bengo4topics: #共謀罪（テロ等準備罪）法案が衆院法務委員会で強行採決の末、可決された昨日、企業法務などを専門とする弁護士7人でつくる「共謀罪法案に反対するビジネスロイヤーの会」が「ビジネスへの萎縮効果は非常に大きい」と危険性を訴えました。https://t…

RT @motoken_tw: こういう不安煽りをするから萎縮効果が生じる。 https://t.co/fDMhuGkIh2

モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）にはブロックされているのでリツイートができなかったのですが、引用RTをしたところ、ツイートが会話として表示されていました。

そのモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のタイムラインでしったのですが、共謀罪が強行採決されたようです。今朝、テレビをみる時間もあったので、そういうニュースは見ていなかったと思います。

人質司法を変えることにより虚偽自白が生み出されることは回避できても、「被害者女性は勘違いしない、嘘もつかない」という裁判官の思い込みを是正しなければ、冤罪は防げません。RT @YoWatShiinaEsq: 痴漢冤罪は人質司法や証拠能力の吟味の改正において変…
RT @Hideo_Ogura: 人質司法を変えることにより虚偽自白が生み出されることは回避できても、「被害者女性は勘違いしない、嘘もつかない」という裁判官の思い込みを是正しなければ、冤罪は防げません。RT @YoWatShiinaEsq: 痴漢冤罪は人質司法や証拠能力の吟味の…

痴漢冤罪は例外的だという思い込みは危険です。我々から見て酷い事実認定をしている有罪判決は、「被害者女性が嘘をつくはずがない、勘違いをするはずがない」という思い込みに裁判官がとらわれることによって生じています。RT @kambara7: 痴漢冤罪はあくまで例外的事象だ。
RT @Hideo_Ogura: 痴漢冤罪は例外的だという思い込みは危険です。我々から見て酷い事実認定をしている有罪判決は、「被害者女性が嘘をつくはずがない、勘違いをするはずがない」という思い込みに裁判官がとらわれることによって生じています。RT @kambara7: 痴漢冤罪…

それは、痴漢事件に限ったことではありません。ただし、痴漢事件の場合、「被害者」の証言に疑問を抱くこと自体ミソジニー扱いされてしまうんですよ。RT @YoWatShiinaEsq:
RT @Hideo_Ogura: それは、痴漢事件に限ったことではありません。ただし、痴漢事件の場合、「被害者」の証言に疑問を抱くこと自体ミソジニー扱いされてしまうんですよ。RT @YoWatShiinaEsq:

生存する「被害者」が存在する事案において、被告人こそが犯行を行ったとする『被害者」の証言を絶対視していたら、冤罪を防ぐことはできませんよ。RT @YoWatShiinaEsq: 冤罪は被害者を責めてなくすのではない。司法制度を改正してなくすのだ、と云う話をしています。
RT @Hideo_Ogura: 生存する「被害者」が存在する事案において、被告人こそが犯行を行ったとする『被害者」の証言を絶対視していたら、冤罪を防ぐことはできませんよ。RT @YoWatShiinaEsq: 冤罪は被害者を責めてなくすのではない。司法制度を改正してなくすのだ…

で、横領でも窃盗でも、無実の人間を犯人と名指しした自称被害者は批判の対象となると思いますよ。RT @YoWatShiinaEsq:
RT @Hideo_Ogura: で、横領でも窃盗でも、無実の人間を犯人と名指しした自称被害者は批判の対象となると思いますよ。RT @YoWatShiinaEsq:

「被害者を自称すれば、その証言は無条件で信用してもらえる」状況を是正しないと、冤罪はなくせません。RT @YoWatShiinaEsq: @nobuyoyagi @Hideo_Ogura 冤罪は被害者を責めてなくすのではない。司法制度を改正してなくすのだ、と云うことをしています。
RT @Hideo_Ogura: 「被害者を自称すれば、その証言は無条件で信用してもらえる」状況を是正しないと、冤罪はなくせません。RT @YoWatShiinaEsq: @nobuyoyagi @Hideo_Ogura 冤罪は被害者を責めてなくすのではない。司法制度を改正して…

噴いた RT @Hideo_Ogura 殺人冤罪の場合、自称被害者が「この人が犯人です」と言ってくることはないですしね。RT @YoWatShiinaEsq: 殺人罪の冤罪問題では被害者責めないですよね普通。
RT @nobuyoyagi: 噴いた RT @Hideo_Ogura 殺人冤罪の場合、自称被害者が「この人が犯人です」と言ってくることはないですしね。RT @YoWatShiinaEsq: 殺人罪の冤罪問題では被害者責めないですよね普通。

「自分がやっていない痴漢事件について示談金を支払いたくない、刑に服したくないと言っているのは、女性を差別しているからだ」といわれてもきょとんとするだけだよね。
RT @Hideo_Ogura: 「自分がやっていない痴漢事件について示談金を支払いたくない、刑に服したくないと言っているのは、女性を差別しているからだ」といわれてもきょとんとするだけだよね。

痴漢事件については権力者性善説、被疑者性悪説。RT @yuukim: 権力側に性善説、庶民に性悪説を適用してできたような法に、恐ろしい現実は必ず後からついてくるんだよ。
RT @Hideo_Ogura: 痴漢事件については権力者性善説、被疑者性悪説。RT @yuukim: 権力側に性善説、庶民に性悪説を適用してできたような法に、恐ろしい現実は必ず後からついてくるんだよ。

「女性が勘違いすることはあり得ないから、冤罪だと言っている連中も、真犯人に違いない。」といっておけば満足ですかね。RT @yuukim: 相変わらず小倉先生はこういう話題になると極端に認知が歪むようだ https://t.co/2UOTzmEuyq
RT @Hideo_Ogura: 「女性が勘違いすることはあり得ないから、冤罪だと言っている連中も、真犯人に違いない。」といっておけば満足ですかね。RT @yuukim: 相変わらず小倉先生はこういう話題になると極端に認知が歪むようだ https://t.co/2UOTzmEu…

性犯罪の弁護をするときは、裁判所の駐車場に止めてある自動車にいたずらされていないかチェックしてから乗らないと危ない、ということは実務修習中に教わったことはありますね。
RT @Hideo_Ogura: 性犯罪の弁護をするときは、裁判所の駐車場に止めてある自動車にいたずらされていないかチェックしてから乗らないと危ない、ということは実務修習中に教わったことはありますね。

hideo_ogura　小倉秀夫弁護士のツイートをいくつかリツイートしたと思います。何年か前に似たような内容のものを見たとも思ったのですが、冤罪や犯罪被害者に対する考えは基本的にぶれもなく変わっていないようです。

一見すると冤罪被害者を擁護しているように見えるかもしれませんが、社会の不信と反感を煽り、向けさせているようにしか思えません。おそらく本人に自覚症状はないのでしょうが、それも弁護士脳の社会汚染の一形態なのだと思います。業界における伝統的な価値観を受け継ぎ、個人の資質も相まっての。

訴訟というものに絶対的な価値観を持ち、警察の捜査や裁判所の判断を批判するという典型的な弁護士脳の認知パターンですが、同業者である他の弁護士に疑問の目を向けることもなく、みずからの業務に起因して責任を負うとは、露ほども考えてはいないことでしょう。

殺人冤罪の場合、自称被害者が「この人が犯人です」と言ってくることはないですしね。RT @YoWatShiinaEsq: 殺人罪の冤罪問題では被害者責めないですよね普通。
RT @Hideo_Ogura: 殺人冤罪の場合、自称被害者が「この人が犯人です」と言ってくることはないですしね。RT @YoWatShiinaEsq: 殺人罪の冤罪問題では被害者責めないですよね普通。

しかし、小倉秀夫弁護士のツイートをみていると、これは弁護士脳としての最強の進化形なのではないかと思えてきました。深澤諭史弁護士に対してはもっと前からそのような目で見ており、放射能汚染から誕生したという怪物のように、生物という概念から研究的な考察をすすめるようになりました。

このエントリーはまだ継続中なのですが、神仏や信仰という観点から書いておきたいと思いました。それを終えてからが、現実社会の問題としての本格稼働です。

昨年の告訴状でも少しは書いたと思うのですが、私が小学校の5年生か6年生の時、母親が心臓発作を起こすようになり、家で寝たままの状態でした。当初運ばれたのは加賀市の病院でしたが、宇出津の病院に入院したという記憶はありません。

それでも心臓発作を起こすたびに苦しんでいる様子は見ていましたし、母親が死んだらどうなるのかも真剣に考えていました。

基本的に宗教に対する信仰はなかったのですが、昨年か一昨年あたりからいろいろと考えるようになりました。きっかけはいくつかあったと思いますが、昨年の告訴状にあらましは書いてきたと思います。死生観を含め考えるようになりましたが、それは年齢的なこともあろうかと思います。

「日本の司法を信じたい」～美濃加茂市長の弁護団が上告趣意書提出(江川紹子) - 個人 - Yahoo!ニュース https://t.co/rYWHBvTu4m

【鹿児島・強姦事件、逆転無罪】またも繰り返された冤罪　裁判所・捜査当局の「罪」｜ビジネスジャーナル スマホ https://t.co/ZA0pebQkJR

時刻は18時40分になっています。夕食前のことですが、初めてジャーナリスト江川紹子氏のフェイスブックアカウントの存在をしりました。

この記事を読み終えたところですが、たぶんまったく初めて読んだ記事でした。この鹿児島の強姦無罪事件のことは、かなり徹底して調べたつもりでしたが、ショートパンツのことは見た覚えが全くありませんでした。

#フォロワーが体験した事が無さそうな体験
（・∀・）
なお、ちゃんと「不同意は、任意性を争う趣旨ですか？」と釈明を求めておいた。
被告人本人の検察官面前調書を検察官に不同意にされる。
#フォロワーが体験した事が無さそうな体験
（・∀・）
なお、ちゃんと「不同意は、任意性を争う趣旨ですか？」と釈明を求めておいた。
RT @fukazawas: 被告人本人の検察官面前調書を検察官に不同意にされる。

そんなクソリプ前に，医師なのにガンなんてほっとけば治るとかいう人さえ居るの想起して。
でも「○○弁護士は違うこといってる」って難癖（断言）があるのよね。
私，性犯罪冤罪に限ればそんなにやってないけど，少なくともその経験上一連のystk先生の見解は現在の最適解と思う。
そんなクソリプ前に，医師なのにガンなんてほっとけば治るとかいう人さえ居…
でも「○○弁護士は違うこといってる」って難癖（断言）があるのよね。
RT @jikapan: 私，性犯罪冤罪に限ればそんなにやってないけど，少なくともその経験上一連のystk先生の見解は現在の最適解と思う。

「馬鹿な大将、敵より怖い」って先の大戦で思い知ったでしょ？
だが、憲法９条は「悪い外国の侵略者」から日本を守っているのでは無くて、すぐ武力に頼りたがる「馬鹿な自国の指導者」から日本を守っているのだと思う。
確かに「憲法９条のおかげで外国が侵略出来ない」は不正確だと思う。
「馬鹿な大将、敵より怖い」って先の大…
だが、憲法９条は「悪い外国の侵略者」から日本を守っているのでは無くて、すぐ武力に頼りたがる「馬鹿な自国の指導者」から日本を守っているのだと思う。
RT @fukazawas: 確かに「憲法９条のおかげで外国が侵略出来ない」は不正確だと思う。

もうやめようや　　裁判員候補3人に1人欠席＝審理日数増、雇用情勢影響―制度開始から8年・最高裁（時事通信） - Yahoo!ニュース https://t.co/LKCUBs8Ret @YahooNewsTopics
RT @okumuraosaka: もうやめようや　　裁判員候補3人に1人欠席＝審理日数増、雇用情勢影響―制度開始から8年・最高裁（時事通信） - Yahoo!ニュース https://t.co/LKCUBs8Ret @YahooNewsTopics

「後医は名医」「依頼者だけからしか事情を聞いていない」を差し引いても「これはひどい」と思える弁護士が，ハッタリ広告を出している可能性は今のところ概ね９割超え。
ネット事件や刑事事件でセカンドオピニオンを求められる機会が，結構ある。
https://t.co/9YEqFu6jY6
「後医は名医」「依頼者だけからしか事情を聞いていない」を差し引いても「これはひどい」と思える弁護士が，ハッタリ広告を出している可…
ネット事件や刑事事件でセカンドオピニオンを求められる機会が，結構ある。
RT @fukazawas: https://t.co/9YEqFu6jY6

警察署で勾留中の男、留置場で首をつり意識不明 : 読売新聞 https://t.co/qcZ6T9vmDx

（・∀・；；）
裁判員制度は、「裁判所から公式に『出頭しろ』と言われても、それを無視して大丈夫だ」という前例や認識を作ってしまった時点で、社会的には恐ろしく大損害だと思う。
（・∀・；；）
RT @fukazawas: 裁判員制度は、「裁判所から公式に『出頭しろ』と言われても、それを無視して大丈夫だ」という前例や認識を作ってしまった時点で、社会的には恐ろしく大損害だと思う。

（・∀・＃） https://t.co/RIgWP8RnOR
本当にこれ、絶対やっちゃいけないことを、やってしまったんだと思います。
（・∀・＃） https://t.co/RIgWP8RnOR
RT @fukazawas: 本当にこれ、絶対やっちゃいけないことを、やってしまったんだと思います。

（・∀・；；）
司法関係においては，大手メディアは，隠された真実を明らかにする以前に，明々白々な真実をあやふやにしてしまっていますよね・・。
@kitaguni_b @jikapan @luckymangan @bluebuggle 最早何も合っていない・・。
（…
司法関係においては，大手メディアは，隠された真実を明らかにする以前に，明々白々な真実をあやふやにしてしまっていますよね・・。
RT @fukazawas: @kitaguni_b @jikapan @luckymangan @bluebuggle 最早何も合っていない・・。

とつおいつ(トツオイツ)とは - コトバンク https://t.co/vOYrdr0OHA

「痴漢を疑われたら逃げる」って風潮、刑事司法が全く信頼されていないことに起因しているのだと言うことを、刑事裁判官は理解するべきだね。
RT @Hideo_Ogura: 「痴漢を疑われたら逃げる」って風潮、刑事司法が全く信頼されていないことに起因しているのだと言うことを、刑事裁判官は理解するべきだね。

実際そういう人もいるので。RT @yuantianlaoshi: 「痴漢冤罪」って、あくまで「司法・警察の問題」であるのに、まるで「悪意を持って男を陥れようとしている女が大勢いて男はいつやられるかわからない」みたいな語られ方をしているのを見ると、
RT @Hideo_Ogura: 実際そういう人もいるので。RT @yuantianlaoshi: 「痴漢冤罪」って、あくまで「司法・警察の問題」であるのに、まるで「悪意を持って男を陥れようとしている女が大勢いて男はいつやられるかわからない」みたいな語られ方をしているのを見ると、

怖いのは、コンビニの防犯カメラを見れば無実であることがわかる程度の話なのに、起訴され、被告人は職を失っているところですね。
RT @Hideo_Ogura: 怖いのは、コンビニの防犯カメラを見れば無実であることがわかる程度の話なのに、起訴され、被告人は職を失っているところですね。

痴漢を疑われたら、「これも運命だ。長い歴史の中で女性はずっと差別されてきたんだ。それを思えば、私がこれをきっかけに、刑務所に入り、会社を首になり、家族とも別れ、出所後行く当てもなく餓死することになったとしても、腹も立たない」といって受け容れるくらいでないと、ミソジニー扱いですよね
RT @Hideo_Ogura: 痴漢を疑われたら、「これも運命だ。長い歴史の中で女性はずっと差別されてきたんだ。それを思えば、私がこれをきっかけに、刑務所に入り、会社を首になり、家族とも別れ、出所後行く当てもなく餓死することになったとしても、腹も立たない」といって受け容れるく…

時刻は5月22日6時23分です。刑事弁護のフレームワークという言葉が頭に浮かびました。

ズサンや不当，不適切な請求や利用があると，弁護士全体の迷惑になる。それは，すなわち，市民の正当な権利の実現を妨げることになる。
２３条照会とか，住民票・戸籍の職務上請求については，ほんとに，慎重に取り扱ってほしいよ・・・。
ズサンや不当，不適切な請求や利用があると，弁護士全体の迷惑になる。それは，すなわち，市民の正当な権利の実現を妨げることになる。
RT @fukazawas: ２３条照会とか，住民票・戸籍の職務上請求については，ほんとに，慎重に取り扱ってほしいよ・・・。

弁護士が，一般市民に認められていない，戸籍や住民票の請求，弁護士会照会による，公的・私的な，場合によっては秘密性の高い情報へのアクセスが許されているのは，弁護士が偉いからでなくて，弁護士の職務・使命の実現に必要だからに過ぎない。
https://t.co/eHMv7pBJPn
弁護士が，一般市民に認められていない，戸籍や住民票の請求，弁護士会照会による，公的・私的な，場合によっては秘密性の高い情報へのアクセスが許されているのは，弁護士が偉いからでなくて，弁護士の職務・使命の…
RT @fukazawas: https://t.co/eHMv7pBJPn

別に既修未修の対立軸を作りたいわけじゃないんだけど
で、合格したら自分たちの実績で、合格者の多くの割合が既修者だったのはどういうわけかと
@fukazawas いつも冷静な深澤先生が激怒するなんて( ｀ー´)
別に既修未修の対立軸を作りたいわけじゃないんだけど
で、合格したら自分たちの実績で、合格者の多くの割合が既修者だったのはどういうわけかと
RT @harrier0516osk: @fukazawas いつも冷静な深澤先生が激怒するなんて( ｀ー´)

依頼者の応援団みたいな第三者が弁護士に電話してきて長々と持論を展開する現象って…ʅ（◞‿◟）ʃ
RT @satoseiichi: 依頼者の応援団みたいな第三者が弁護士に電話してきて長々と持論を展開する現象って…ʅ（◞‿◟）ʃ

どこまで相手にするか迷うところです・・・ https://t.co/EnXxXjrkXI
RT @bengoshi_black: どこまで相手にするか迷うところです・・・ https://t.co/EnXxXjrkXI

殺人事件を根絶しないお前らが悪いのだから、殺人事件で被疑者被告人になったら、やっていなくても抵抗せず、おとなしく刑に服せ。恨むなら殺人犯を恨むのだ。みたいな話をしたら、馬鹿にされるだけないんじゃないかな。
RT @Hideo_Ogura: 殺人事件を根絶しないお前らが悪いのだから、殺人事件で被疑者被告人になったら、やっていなくても抵抗せず、おとなしく刑に服せ。恨むなら殺人犯を恨むのだ。みたいな話をしたら、馬鹿にされるだけないんじゃないかな。

と

それと、痴漢事件って「被害者」のプライバシー情報は手厚く保護されるので、名乗ることのデメリットがほとんどないんですよ。RT @shoukootaden: 小倉弁護士のこれ（https://t.co/QmAHO2EIqn）
と

RT @Hideo_Ogura: それと、痴漢事件って「被害者」のプライバシー情報は手厚く保護されるので、名乗ることのデメリットがほとんどないんですよ。RT @shoukootaden: 小倉弁護士のこれ（https://t.co/QmAHO2EIqn）

RT @motoken_tw: @wing_tail 警察の失敗だと言ってるんじゃないんだけどな。共謀罪が成立すると監視社会になって、誰も彼もが監視されて、国民みんなのプライバシーがなくなるとか言ってる人がいるけど、警察にそんな「能力」はないよ、と言ってるだけなんだけど。

RT @motoken_tw: 日本の警察の監視能力というのは、最重要監視団体の最重要検挙対象者を46年間も逮捕できない程度のものという見方もできる。＞46年前の「渋谷暴動事件」で警官殺害、中 https://t.co/fQ1NK68GYk @HuffPostJapanさんから

RT @motoken_tw: @kenichi_tomura 法律家は、広いか狭いかではなく、基準が明確か不明確かを問題にします。どれだけ明確にしてもグレーゾーンが必ず残りますけどね。

【最新ニュース】石川県能登町の空き家で高校１年の女子生徒が殺害されているのが見つかった事件で、警察は、事件直後に車にはねられて死亡した当時大学生の男を殺人などの疑いで書類送検しました。 ＮＨＫニュース＆スポーツ https://t.co/NTbvNNEKuY #nhk #news
RT @NS_keitai: 【最新ニュース】石川県能登町の空き家で高校１年の女子生徒が殺害されているのが見つかった事件で、警察は、事件直後に車にはねられて死亡した当時大学生の男を殺人などの疑いで書類送検しました。 ＮＨＫニュース＆スポーツ https://t.co/NTbvN…

「何でうちの娘なんだ」遺族の父がコメント　石川・女子高生殺害、元信州大生書類送検 https://t.co/6nXIxwJJ0a @Sankei_newsさんから

相変わらず，自分たちの支持者のインテリジェンスをよくよく理解していますね（褒め言葉）

共謀罪「一般人は対象外」＝菅官房長官（時事通信） - Yahoo!ニュース https://t.co/QKo3Iuz2Oo #Yahooニュース
相変わらず，自分たちの支持者のインテリジェンスをよくよく理解していますね（褒め言葉）

RT @fukazawas: 共謀罪「一般人は対象外」＝菅官房長官（時事通信） - Yahoo!ニュース https://t.co/QKo3Iuz2Oo #Yahooニュース

【袴田事件】検察官の不当な言動に対する抗議書 - 弁護士 戸舘圭之のぶろぐ - Yahoo!ブログ https://t.co/2iF8vISJBF #ブログ #法学 #ホーム

RT @motoken_tw: この人（だけじゃないけど）の、逮捕・勾留及びそれとセットになる実名報道によって生じる社会的制裁の苛烈さにあまりに鈍感過ぎるのはすごいなー https://t.co/M9gEqxjdp4

RT @motoken_tw: @byuronki はっきり言って、あなたの「飯の種」ツイートはとても不愉快でした。あれは、弁護士に対して、弁護士は社会的不正義が行われても飯の種つまり儲けが増えればいいと思っている、と言ったようなものですよ。

そもそも第三者による犯罪を防ぐ能力なんて一般市民にはないし、そんな義務もないんですよ。だから同種の犯罪が撲滅されないことは、冤罪をかぶせられても甘受すべきとする理由になんかならないんですよ。
RT @Hideo_Ogura: そもそも第三者による犯罪を防ぐ能力なんて一般市民にはないし、そんな義務もないんですよ。だから同種の犯罪が撲滅されないことは、冤罪をかぶせられても甘受すべきとする理由になんかならないんですよ。

（・∀・；）
だれのためにもならない，この即時抗告審はとっととおわりにして，再審で決着つけたほうがいいと思う・・。
＞ＲＴ
（・∀・；）
だれのためにもならない，この即時抗告審はとっととおわりにして，再審で決着つけたほうがいいと思う・・。
RT @fukazawas: ＞ＲＴ

これは検察官がひどいなぁ〜 https://t.co/2jAG9y23LT
RT @Motomitsu_N: これは検察官がひどいなぁ〜 https://t.co/2jAG9y23LT

（・∀・；）
アンケートそのものにすら不満が渦巻くとか，どれだけ闇が深いのだろうか・・。この制度。
国選報酬アンケート，方々で，「不満点のチェック欄の制限個数が足りない！」という声を聞く・・。
（・∀・；）
アンケートそのものにすら不満が渦巻くとか，どれだけ闇が深いのだろうか・・。この制度。
RT @fukazawas: 国選報酬アンケート，方々で，「不満点のチェック欄の制限個数が足りない！」という声を聞く・・。

ローカス先生や野田先生のコメントがいったいどれくらいの経済的価値を有するものか、考えてもらいたいなと。むろん善意又はボランティアで提供している情報であるが、善意に対しては善意で応えるのがせめてもの報いと私は考える。せめて役立った人は「ありがとう」の一言でも添えて欲しい。
RT @babel0101: ローカス先生や野田先生のコメントがいったいどれくらいの経済的価値を有するものか、考えてもらいたいなと。むろん善意又はボランティアで提供している情報であるが、善意に対しては善意で応えるのがせめてもの報いと私は考える。せめて役立った人は「ありがとう」の…

少年院にいってくれるまで。 https://t.co/D28mJWKQwT
まぁ、淡々と通報→逮捕を繰り返すしかないんですわな。
少年院にいってくれるまで。 https://t.co/D28mJWKQwT
RT @kmuramatsu: まぁ、淡々と通報→逮捕を繰り返すしかないんですわな。

どうにかならないか。
その経験からいうと，本当に学校という場所は，「法の支配」をすごい忌避する傾向があると思う。
さほど多くないが，私も学校トラブルを扱うことはそれなりにある。
どうにかならないか。
その経験からいうと，本当に学校という場所は，「法の支配」をすごい忌避する傾向があると思う。
RT @fukazawas: さほど多くないが，私も学校トラブルを扱うことはそれなりにある。

「典型的な部分社会」というのは，まさに，それが根源にあると思います。
@rippy08 そうですね，なんか，法律の話そのものを嫌がる，という傾向が強いですね。
「典型的な部分社会」というのは，まさに，それが根源にあると思います。
RT @fukazawas: @rippy08 そうですね，なんか，法律の話そのものを嫌がる，という傾向が強いですね。

能登女子高１殺害：捜査終了も登下校の安全対策に課題 - 毎日新聞 https://t.co/bYfZwSYSA7

言うんでしょうね。RT @motoken_tw: この人たち https://t.co/O43fj2PY4k , https://t.co/CbmReWGOel は、痴漢犯人は死刑にすべきだ、という意見に対して、それはやりすぎでしょ、と言うと、セクハラ体質だ、と言うのだろうか？
RT @Hideo_Ogura: 言うんでしょうね。RT @motoken_tw: この人たち https://t.co/O43fj2PY4k , https://t.co/CbmReWGOel は、痴漢犯人は死刑にすべきだ、という意見に対して、それはやりすぎでしょ、と言うと、…

自分は犯罪なんてしないと思っている人も決して無関係ではない。捜査は犯罪を犯してなくても、疑いをかけられれば行われるし、疑いがあるかを判断するのは捜査機関。実は秘密裡に捜査されてたということもある。
RT @taniyama: 自分は犯罪なんてしないと思っている人も決して無関係ではない。捜査は犯罪を犯してなくても、疑いをかけられれば行われるし、疑いがあるかを判断するのは捜査機関。実は秘密裡に捜査されてたということもある。

ヤクザな会です https://t.co/TWVtLf2cEa

で、「わかってるな、負担金は寄越せよ」って…

「事件欲しいんだろ、ほら」って
買い叩いているんですよ…
ヤクザな会です https://t.co/TWVtLf2cEa

で、「わかってるな、負担金は寄越せよ」って…

「事件欲しいんだろ、ほら」って
RT @bengoshi_black: 買い叩いているんですよ…

これは、痴漢冤罪と言っても、実際にはやっているに決まっているという決めつけに基づいていますね。RT @obachan38: 痴漢が最後まで往生際が悪いのはちょっと触ったくらい犯罪じゃないこれは冤罪だ訴えたヤツが自分を貶めようとしているって認識だからなのかしらね
RT @Hideo_Ogura: これは、痴漢冤罪と言っても、実際にはやっているに決まっているという決めつけに基づいていますね。RT @obachan38: 痴漢が最後まで往生際が悪いのはちょっと触ったくらい犯罪じゃないこれは冤罪だ訴えたヤツが自分を貶めようとしているって認識だ…

その方々は、無垢の大衆を警察ががんがん捕まえて検察ががんがん起訴し、裁判所ががんがん有罪判決を下すことを望んでいるのですか？RT @TohruUno: @Hideo_Ogura @rkayama ストーカーに刺されたアイドルとか、娘を殺されたご遺族と、話をしてみたら？
RT @Hideo_Ogura: その方々は、無垢の大衆を警察ががんがん捕まえて検察ががんがん起訴し、裁判所ががんがん有罪判決を下すことを望んでいるのですか？RT @TohruUno: @Hideo_Ogura @rkayama ストーカーに刺されたアイドルとか、娘を殺されたご…

RT @kotadon: 発言力が大きいのにアレな専門家だというレッテルが貼られている人は，正しいことを言っても，嘘だと思われるから，黙っといてもらえないかというのはありますね。 https://t.co/TbB0wj13bG

立てこもり事件で逮捕 元交際相手に復縁迫ろうとしたか | NHKニュース   https://t.co/BuEm3ancoL

（・∀・）
きたんせorスライム先生あたりが，会長やったら面白いと思う。
＞ＲＴ
（・∀・）
きたんせorスライム先生あたりが，会長やったら面白いと思う。
RT @fukazawas: ＞ＲＴ

　時刻は5月26日23時42分です。本日、10日ぶりにパソコンが使える環境に戻りました。16日からだったのでちょうど10日間になったと思いますが、宇出津病院に入院をしていました。

　時刻は5月27日15時51分です。これから夕食のことなどもどうしたものかと思案着ているところでありますが、今後の本書の記述について、昨夜から朝そして今にかけて思案を重ねてきました。昨夜書いたところですが、パソコンでの作業の中断は10日間になりました。

　今朝の7時台のNHKの番組だったと思います。中部東海というエリアなのか石川県内のみなのか対象がよくわからない番組がいくつかあるのですが、そんな番組の放送の中で「能登麦屋節」という言葉が出てきました。

> 「能登麦屋節」は、能登素麺の原料となる小麦粉をひく折の作業の中から生まれた唄で、室町時代末頃から歌い継がれてきました。
> 　昭和４３年には石川県指定無形民俗文化財に指定され、今では全国的な広がりを見せています。
> 　この「能登麦屋節」がますます普及・発展することを願い、発祥の地「輪島市」において毎年「能登麦屋節全国大会」を開催しております。
>
> 　今年でこの大会も２９回目を迎えることとなりました。
> 　たくさんの皆様のご参加を心よりお待ちしております。　

第２９回能登麦屋節全国大会 出場者募集中！ | 輪島市 http://www.city.wajima.ishikawa.jp/article/2017033000011/

　まず輪島に素麺というのはどうかと思ったのですが、そういえば前に一度、テレビで紹介されているのを見たようなことを思い出しました。しかし、「ゆべし」などとは違って、輪島市内でも素麺の製造販売という類いの看板は目にしたことがありません。

　素麺と言えば、兵庫県のたつの市の辺りが全国的に有名だと聞いたことはあります。そういえば、前からずっと気になっていたのですが、小麦や大麦という作物をこれだと聞いて見たことがなく、広大な北海道の畑をイメージしていました。

　輪島市と言えば、全国的にも有名で世界農業遺産になった能登の景観を代表する白米千枚田があります。海にせりでた急斜面を棚田にしたもので、先人の工夫と知恵、努力が伝わるものですが、輪島市内の中心部でも平地は割と広いものの、そのほとんどは商業地や住宅地という感じです。

　初めに出てきた情報がその素麺でしたが、調べを進めると、輪島市よりは門前町に関する情報を見かけるようになり、そのキーワードとなったのが「お小夜」という伝説のような人物のお話でした。これは、諸説があるようで、富山県の五箇山の情報も多く出てきました。

　門前町は能登町が合併するより前に、輪島市に合併されたと記憶にありますが、もとは宇出津と同じ鳳至郡でした。鳳至郡門前町になります。どちらも海に多く面していますが、宇出津の方は富山湾なのに対して、門前町の方は、金沢市や羽咋市と同じ方向の日本海になります。

　輪島市の中心部から珠洲市の狼煙の近く禄剛埼灯台あたりの海岸線と、門前町から羽咋郡富来の辺りの海岸線は、どちらも「外浦」と呼ばれています。同じ珠洲市でも富山湾に面した海岸線、宇出津周辺の海岸線は「内浦」と呼ばれます。穴水町辺りになると能登島が向かいになり七尾湾と呼ばれるようです。

　同じ能登半島の海岸線でも、この外浦と内浦の違いは大きいです。外浦は波が荒く、特に冬場の季節風は強烈です。しかし、前から不思議に思っていたものの、北前船の歴史というのは殆んどが、門前町から金沢港近郊、加賀市の橋立港となっているようです。

　昨年、バイクで富来の西海祭りを見に行ったときだったと思いますが、門前町を過ぎた辺りの海岸線に「天領黒島」という看板が出ていました。その黒島が北前船の歴史のある土地として有名なことは、前から知っていました。

　その門前町の方は蕎麦が名物で、以前テレビで見た情報だと、地元の自然薯のようなものを練り込んでいるというような話になっていて、麦の話は出ていなかったように思いました。蕎麦といえば長野県が有名で、テレビでもちょくちょくと見かけることがあります。

　確か、長野県の方は高地で稲作に適さなかったため蕎麦の文化が発達したと聞いたように思います。長野県といえば、寺院の善光寺が有名です。宗派の違いなど詳しいことは何もしりませんが、現在は輪島市の門前町にも能登を代表する大きな寺院があり、近年の正式名称は「大本山總持寺祖院」のようです。

　門前町の名物が蕎麦であることを私が知ったのも近年のことです。たぶんバイクで初めて猿山岬に行ったときだったと思います。大本山總持寺祖院の近くの蕎麦屋に入って蕎麦の定食を食べました。原始時代のような葉っぱの上に蕎麦が載せてあったのも印象的でした。

　昨年の夏、バイクで猿山岬に行ったときだったと思います。皆月海岸の途中から門前という矢印標示があることは前から知っていたのですが、気が向いてその道に進みました。峠の頂上付近のようなところに新しく大きなトンネルがあって、「おさよトンネル」という名前になっているのが印象的でした。

　おさよ、というのは昔話に出てくる女の人の名前を連想させるものでしたが、家に戻った頃にはすっかり忘れていたのか、その時は「おさよ」について調べることもなかったのだと思います。

　まだ一月も経っていないと思いますが、そのときもたまたま見ていたテレビで、門前町七浦地区の買い物バスが紹介されていて、とても興味深く見ていました。七浦という地名は初めて知ったと思います。その付近はバイクで何度か通過しているはずですが、七浦という地名を見た記憶はなかったです。

　紹介されていた買い物バスは週一度ということでした。バスを運行するスーパーもテレビに出ていましたが、Aコープ能都店と同じ農協系列のスーパーという感じでした。そういえば以前はAコープ能都店のことも農協と読んでいたものですが、今は「JAおおぞら」が正式名称のようです。

　宇出津のAコープ能都店も数年前から買い物バスを出していて、その時間になると店内が人でいっぱいになり、レジから店の奥の方まで人が並びます。自分の家からは歩いても10分はかからないので、とても恵まれていると度々思うことがあります。

　時刻は5月29日11時38分になっています。9時6分頃に珠洲警察署、10時30分頃に金沢地方検察庁に電話をしました。今後の予定についてのご連絡です。

　このエントリーは宇出津病院への入院、退院の前後に仕上げる予定でいました。まだいくつか書いていないことがあるのですが、それも別の機会の後回しにしようかと考えるようになりました。小倉秀夫弁護士のことも後回しです。

　昨日の夕方のことになると思いますが、門前町の七浦は「ななうら」ではなく「しつら」と読むと知りました。五十洲という地名も皆月の先の海岸線の集落としてバス停の看板など見ていたのですが、「いぎす」と読むと初めて知りました。

　お小夜の生誕地は門前町暮坂となっていましたが、調べてみると、地理的には上大沢に近い辺りで、「おさよトンネル」の場所とはずいぶん離れていました。皆月に向かう主要道からも外れていたので、バイクで通ったこともないはずだと思いました。

　「暮坂」というのも全国的にありそうな地名でありながら、見たのも聞いたもの初めてだと思ったので、ずいぶん目新しく思いながら調べていました。「日暮途遠」と「黄泉の比良坂」を連想させるような地名でもあります。また、洒落た都会の地名のようなイメージもあります。

> オオナムチとスセリヒメ、スサノオの「黄泉比良坂」
>
> 「黄泉比良坂」はイザナギとイザナミの物語より後の時代の物語にもう一度登場する。
> 娘スセリヒメとの婚姻に際して無理難題をオオナムチに数々叩きつけるスサノオであったが、様々な動物たちの助力によってオオナムチはスサノオの難題をかいくぐり、ついにはその寝込みを捉えて柱に拘束することに成功した。そしてその合間にスセリヒメとの逃亡の支度を整え、（予定外の事態はあったものの）二人はスサノオからの逃亡に成功。
>
> 三人の逃亡劇はついに境界たる黄泉比良坂まで届き、ここに至ってスサノオはこれ以上の追跡を断念。捨て台詞とともにオオナムチに大国主の号と使命と与え、婚姻を承認した。
>
> ここでも黄泉比良坂は二つの世界を分ける境界として登場している。
>
> 出雲国の黄泉比良坂
>
> 実際に黄泉比良坂があった場所として、出雲国の「伊賦夜坂」（いふやさか）が挙げられている。今日の島根県八束郡東出雲町にあり、ここには千引の岩とされる巨岩も置かれている他イザナミを祀る揖夜神社（いやじんじゃ）がある。

黄泉比良坂 (よもつひらさか)とは【ピクシブ百科事典】 http://dic.pixiv.net/a/%E9%BB%84%E6%B3%89%E6%AF%94%E8%89%AF%E5%9D%82#h2_2

　いつの間にか「みまさか」と勘違いしていたので、確認のため調べていると、上記のページが見つかりました。

　五十洲の先は、皆月湾の角のようになっていて岬というのだろうと思うのですが、その曲がり角の先から猿山岬への海岸線の名前が、「外浦海岸」ということも昨日、初めて知りました。吉浦という小さい集落があることはよく知っていました。

　猿山岬のことは昨年の告訴状でもこまかく書いたと思いますし「娑婆捨て峠」の看板は、Twitterのアイコンやカバー写真としても、ずいぶん前から使っています。インスピレーションというのか自分の人生において、特別な場所だと感じていました。世捨て人のような生活をしてきたこともあります。

　一つ補足をしておきますが、車で行ける猿山岬の終点近くは、道路の道幅が極端に広くなって、大型バスも駐車できるようになっていました。上り坂になっています。そこでバスの中から外を見ていたことと、乗り物酔いの薬のことを気にかけていたことを、その場所とともに思い出しました。

　時刻は5月31日22時27分になっています。今朝は、スズメバチの羽根の音で目を覚まされました。少しして、昨日に祭礼委員会の事務所でもらってきたポスターで誘導すると、すぐに部屋から出ていってくれたので良かったです。そのあと部屋に入ってくることもありませんでした。

2017-05-31_06.56.07.jpg
[f:id:hirono_hideki:20170531223149:image]

　今日は11時からの予定で、宇出津病院での退院後の再検査がありました。傷口の経過も概ね良好らしく安堵しました。ちょうど意識が集中できないほどの痛みもなくなってきたところでした。

　21時頃に外に出ると雨が降り出していました。夕方のテレビニュースでは、輪島市で5月としては記録上最低の降水量とのことで、昨日あたりも水不足で農作物への影響も心配されているとテレビニュースでやっていたので、本当に恵みの雨かと思います。

　21時頃に外に出たとき、空に稲光がしていましたが、これまでに見たことがないぐらいはるか上空での稲光でした。

　テレビで報道ステーションが始まった直後で、21時55分ころかと思いますが、本格的な雷が鳴り始め、しばらくするとこれまでに経験がないぐらい上空の近くでの雷がありました。乾いた音で音花火のようでしたが、花火大会の花火より近くにきこえました。パソコンの時計は22時03分でした。

　時刻は6月1日11時20分です。中途半端になりましたが、このエントリーを締めくくり、次に移ります。

＜＜　2017/06/01(木) 11:21:31　＜＜
