CREATE_TIMESTAMP:2017-12-29 10:06:01
ENTRY_BLOGNAME:市場急配センター殺人未遂事件に加担した4弁護士２裁判官の告訴告発：／＼石川県警提出書面＼市場急配センター殺人未遂事件の石川県警察再捜査要請に係る、弁護士会及び報道関係者へのご案内書面
TAGS:珠洲警察署,石川県警察提出書面

[:contents]

### はじめに ###

　2017年12月29日10時20分になりますが、このような書面を作成することは一週間ほど前の12月22日の夕方、銭湯のゆず湯に入っているときに思いつきました。これから作成に取り掛かるこの書面は少なくとも、珠洲警察署、金沢弁護士会、日本弁護士連合会に郵送にて提出する予定です。

　本書面においては、骨子となる事実関係を中心にご説明をさせていただきます。これは弁護士鉄道の本線にあたるもので、個々の詳細や関連資料については別途記事を作成し、そのURLリンクを駆使することで全体像を組み上げて行きたいと考えております。

　本書面では、告訴告発の事実関係以外に、それを取り巻く刑事司法、刑事弁護という社会環境、ベースとなる社会的なシステム、世の中の一般的な認知や理解についても重点的に取り上げてご紹介したいと思います。えん罪や刑事弁護というテーマがその一つです。

　私自身が経験した刑事弁護、刑事訴訟手続きというものは、それらの専門知識、一般的な理解とかけ離れたものがあります。その問題点を指摘しながら大きな問題性を浮き彫りにしていきたいと考えています。

　主要な登場人物は、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）、小倉秀夫弁護士、深澤諭史弁護士、落合洋司弁護士（東京弁護士会）、郷原信郎弁護士、ジャーナリスト江川紹子さん、坂本正幸弁護士、刑裁サイ太、三浦義隆弁護士といった面々です。

　このうちモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）と小倉秀夫弁護士に関しては、石川県警察珠洲警察署に名誉毀損の刑事事件として、ずいぶん前から相談中の案件であり、私としては現在においても相談中という考えでおります。その処罰の必要性を含め、具体的な説明を書いて行きます。

　被告訴人・被告発人には、木梨松嗣弁護士、岡田進弁護士、若杉幸平弁護士、長谷川紘之弁護士という金沢弁護士会所属の4人の弁護士がおります。将来的な刑事補償の責任問題を視野に、これまで完全放置をしてきた金沢弁護士会の責任については、行政上の警察責任を含め適切な解決を模索していきます。

　お隣の富山県の氷見強姦冤罪事件においても、国家賠償のような責任追及の裁判がありました。民事裁判と行政裁判の違いも素人にはわかりにくいものがありますが、報道によれば、国としての検察の責任を認めず、県としての富山県警察の責任を認めたという判決が出ていたかと思います。

　氷見の強姦冤罪事件においては、警察が真犯人の存在を公表したところ、多数の弁護士や市民団体が結束し、世論に訴えた厳しい検察、警察の責任追及を行いました。当時は私もまた同じような方向性で問題の解決、救済のことを考えていました。これもまた弁護士鉄道の一つであったと振り返っております。

　氷見の強姦冤罪事件も参考となる一例ですが、本件告訴告発事件は、弁護士が警察の不手際を悪用し、被害を拡大させたという側面があります。程度の違いはありますが、泥棒根性の弁護士商売には、常に背中合わせの不利益が、憲法で保証された国民の安心安全な生活に影を落としていると見ています。

　12月22日から本日29日までの7日間、この間にも大きな動きや発見がありました。特に今年は、深く考えさせられる大きな事件や裁判がありました。その全てを取り上げることは出来ませんが、参考となる資料として大豊作のものがありました。お供えとしての犠牲なのかと考えることもありました。

　当面は、個々の弁護士に感じる問題性の指摘に、本件告訴告発事件の事実や問題点を盛り込むスタイルで、始めて行きたいと思います。



### モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）について ###

#### 「論理無視の安倍総理批判を批判している」というモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートと、ジャーナリスト江川紹子さんの高評価 ####

　今朝、目にしたモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートだと思います。さっそくになりますが、別の記事としてまとめたものを作成したいと思います。パソコンのファイルも別になります。記事としてデータ量が大きくなりすぎると、ブログに投稿が出来なくなるというのが一番の理由です。

　それと本線としての見通しを良くすることも考えました。他に、一つの記事は200件を目安として埋め込みツイートのデザインが適用されなくなる、という問題もありますし、ページを読み込む負担というのも、パソコンの環境によっては軽視できないという配慮があります。

　時刻は、2018年1月5日18時30分となっています。年末の29日、本書を書き始めた当日から中断をしていたかと思いますが、別枠の資料として次のブログ記事を作成しました。

2018年01月05日18時11分の登録： ／＼石川県警提出書面＼「論理無視の安倍総理批判を批判している」というモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートと、ジャーナリスト江川紹子さんの高評価 http://hirono2017kk.blogspot.com/2018/01/blog-post.html



### ジャーナリスト江川紹子さんについて ###

#### 年末年始のジャーナリスト江川紹子さんのタイムラインを見ての所感 ####

　年末年始のジャーナリスト江川紹子さんのTwitterタイムラインですが、大相撲の白鵬擁護、貴乃花親方批判という感じのツイート以外は、目立ったものがないという印象で、ツイートの数も多くはない感じです。フォロワー数も272,837となっております。

　だいぶん前から27万は超えていたように思いますが、細かい数字の動きまで見てはいないものの安定したフォロワー数で、減少というのも見た憶えがありません。

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のTwitterタイムラインですが、年末年始ともに活発なツイートを繰り広げ、看過しがたいものも少なからずあるのですが、他に優先したいものが対応しきれないぐらいあるので、当面は様子見の状態を続けます。

　年末の12月に入ってからだと思いますが、ジャーナリスト江川紹子さんは、Yahooの個人ブログで最優秀賞のようなものを受賞されたようです。私としては疑問に思う発言が多く、それが刑事司法の国民的利益にかなっているとも思えないのですが、不思議なほどの関心と評価を受けている感じです。

[link:] 【オウム裁判】最高裁の決定は妥当だ(江川紹子) - 個人 - Yahoo!ニュース https://news.yahoo.co.jp/byline/egawashoko/20171227-00079806/

　先程投稿したブログ記事のリンクで上記のページを開いたのですが、「2017/12/27(水) 21:56」という投稿日時と思われるものがありました。思っていたより年末に近い時期に公開されたものだということを確認しました。

　殺人未遂の幇助犯というのが、なにより気になったポイントでした。殺人未遂の実行を幇助したという認識、内心の意思を否定したものと理解できますが、同じ犯行グループの一員として客観的に一定の役割をしたことまでは、否定していないように決定書を読んで感じました。

　最高裁の決定という重みもありますが、幇助という共犯関係の立証を今後一層困難なものにするのではというのが、年末に感じていたこの裁判からの印象でした。そういえば、ネットで見た決定書もPDFファイルになっていたように思いますが、本文のみで弁護人の氏名もなかったように思います。

　同じく12月の中頃だったと思いますが、藤井美濃加茂市長事件の上告棄却の決定書を目にしました。主任弁護人の郷原信郎弁護士が公開していたものだと思いますが、いわゆる三行半の典型的な例文でした。

　その上告棄却決定に対する異議申立書を郷原信郎弁護士が公開をしていたので、そちらも一通り読みました。郷原信郎弁護士本人も今回ばかりは認めておりましたが、最高裁の棄却決定で異議申立が認められた前例はいまだ一つもないとのことです。再審請求をする可能性はあるようです。

　以前、藤井美濃加茂市長事件が控訴審で逆転有罪判決を受けた後、郷原信郎弁護士が上告審の異議を住民に説明するようなYouTube動画を見たのですが、途中で寝てしまいました。その前年になっていたように思いますが、最高裁が上告審で破棄をした事例は1件もなかったとのことです。

　いつからが年末になるのか、師走と言われる12月に入ってからが年末という考えもありそうですが、１，２つジャーナリスト江川紹子さんのタイムラインで、藤井美濃加茂市長事件の上告棄却に触れたツイートを見たと思いますが、かたちばかりの紹介というものであったような気もします。

　この続きは、ツイートの引用もありますので、別枠のブログ記事として作成したいと思います。


### 弁護士業界が主導する刑事弁護の宗教的信仰性と、本件告訴事件における弁護士による侵害行為の本質的問題性 ###

#### 南無薬師如来 ####

##### ２０１８年１月１６日に行った能登町藤波の神目神社と、鳥居の向こうに見えた海蔵院末観音堂 #####

　昨日になりますが、１月１６日、天気も良かったので、宇出津新港に買い物に行きました。まず２年ほど前に出来た回転寿司のお店に入って昼食を済ませ、ショッピングセンターアルプにバイクを停めてから、歩いて近くの神目神社に行きました。

　アルプの近くには、ポケモンGOのジムが１つと、スポットが２つあります。神目神社は、そのスポットの１つになります。残雪が少し残るものの天気が良かったので、久しぶりに神社の階段を登ってスマホで写真など撮影していました。

　階段を少し登ったところに鳥居があって、上から降りてきたときに、遠くを見ると海蔵院末観音堂が見えました。この名称を知る人は地元でも少数だと思いますし、私もネットで調べて知ることになりました。

[link:]  海蔵院末観音堂御開帳　於能登町藤波 : ブッディツーリズム http://buddhy.exblog.jp/15560030/

[link:]  海蔵院末薬師堂御開帳　於能登町藤波 : ブッディツーリズム http://buddhy.exblog.jp/15560090/

　主な情報源は上記２つのブログ記事ですが、それぞれ２０１１年の３月１８日と５月８日の記事となっています。今回、同じ２０１１年の５月２７日の記事を最後に更新がないことを確認しました。

　プロフィールと思われる部分には、「能登町藤波海蔵院副住職の日記です。」と書いてあることも、今回気が付きました。調べたところ藤波の海蔵院は柳倉にある古い建物で、そちらが海蔵院であることも本日調べて確認をしたのですが、住職が住んでいるような建物には見えません。

　以前調べたときの情報では、藤波の海蔵院は宇出津の天徳寺が管理している、というようなことが書いてありました。

　宇出津の魚市場の近くには、覚照寺というお寺があって、亡くなった私の父親が檀家になっている、と聞いてきました。天徳寺はその覚照寺の奥まった隣にあるのですが、近くの建物が取り壊しになったためか、魚市場の近くの通りからも建物の一部が見えるようになっています。

　天徳寺のあたりは天徳町という町内にもなっているのですが、４０ほどになる宇出津の町内でも一番小さいぐらいの町内で、あばれ祭りのキリコも、人手不足でずっと前に出さなくなったと聞いています。天徳寺というお寺があることは知っていたのですが、近くで見たという記憶もありませんでした。

　なお、覚照寺は、先程ネットで調べて確認をしたのですが、漢字で覚正寺とばかり今日まで思っていました。覚照寺は、小さい頃に母親に連れられて行ったような記憶がかすかに残っており、七五三の写真を撮ったのも覚照寺だったと思うのですが、これも記憶ははっきりしません。

　覚照寺では、寺の建物の中の部屋で、東京の廣野の家族と会ったことを憶えています。タツノオトシゴの説明を受け、あるいはそのときに海洋生物の図鑑をもらっていたのかもしれません。東京の廣野という家に父親が養子に入って、廣野という名前になったということは、もっと前に聞いていたはずです。

　２００９年、母親が家にいる間は、毎月、月命日に覚照寺の人が家に来て、仏壇でお経をあげていました。母親が脳出血で半身不随となったのは、２００９年８月３１日のことです。月曜日の朝で、前の日曜日の夜には総選挙があって、自民党から民主党に政権交代になったときのことです。

　藤波の海蔵院末薬師堂ですが、その場所に行ったのは、２０１６年１２月３１日の大晦日の午後のことでした。アルプでの買い物の帰り、信号待ちで、寒椿のような赤い花が目に入って、その建物に向かって歩いて行ってのです。

　小さな集会場のような建物でしたが、小さい頃の遠い記憶にお堂のような建物がその辺りにあって、家に戻ってからネットで調べたのです。探し出すのも容易ではなかったと憶えていますが、上記のブログの情報がなければ、何もわからないままで終わっていたかもしれません。

　最近、思い出すようになったのですが、藤波の神目神社の近くに住んでいた頃、１歳頃から小学校５年生に進級する直前までになりますが、母親とは、家から宇出津の町まで買い物や銭湯に行ったという記憶しかなく、神目神社の前もその前の浜辺も一緒に歩いたという記憶は一つも残っていません。

　住所は、前の能都町藤波、現在の能登町藤波になりますが、藤波は宇出津に近い方から辺田の浜、柳倉、間島の３つに分かれます。辺田の浜の浜辺は、昭和の終わり頃だったと思いますが、埋め立て工事が始まり、宇出津新港となりました。

　辺田の浜は、宇出津の町に隣接していて、以前はガソリンスタンドも３店ありました。自動車工場やレストランもありましたが、まだ辺田の浜の住んでいる頃に、家の数は６０数件と聞いたことがありました。

　６０数件の集落というのは小さく感じますが、当時は子沢山だったので、同級生だけでも男で５人、女で３人はいました。近くには宇出津高校と、石川県立水産高校がありました。水産高校の校舎は現在もほとんどが当時のまま残っており、１０年ほど前からになるかと思いますが、能登高校となっています。



##### 宇出津の常椿寺と天徳寺 #####

[link:] 奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語(@hirono_hideki)/2018年01月17日 - Twilog http://twilog.org/hirono_hideki/date-180117

　上記のTwilogで軌跡を辿れますが、藤波の海蔵院について調べていると、鯨の伝説から間島の長島、さらに宇出津の常椿寺の情報が出てきて、いくつか初めて知るような発見がありました。間島の長島については、６年ほど前に魚釣りをするようになってから、釣り情報の本で初めて知った地名です。

　間島の長島のことは、辺田の浜に住んでいる頃から「三本松」と読んでいました。昔は文字通り３本の松の木があったとも聞いていましたが、すでに落雷で３本ではなくなっているとも聞いていました。小さいですが、海に突き出た磯場のようになっています。

　能都中学校の何年生のときか、憶えていませんが、一度歩きの遠足で、三本松に行き、そこでおにぎりを食べたという記憶があって、一枚写真も残っていました。

　また、藤波には宇出津と同じようなキリコ祭りがあって、三本松で３つのキリコが集合することになっていましたが、そこまで眠気を我慢することが出来ず、一度だけ、三本松の広場で目が覚めて周囲を見渡した記憶が残っているのですが、篝火があって、寝ぼけ眼で夢現の記憶です。

　長島にある祠が、源義経のお伴の女性を弔うということは、昨年の夏に調べた情報で読んでいたのですが、今日見つけたネットの情報だと、源義経の第二夫人で、虎姫とか藤姫ということが書いてありました。子どもの頃に聞いた話だと、辺田の浜に源義経が酒樽に乗って流れ着いたという話でした。

　ちょうど小学校５年生に進級する４月の初めの春休みに、私は辺田の浜から宇出津の小棚木に引っ越したのですが、その時、十数年ぶりとかに酒樽の神事が復活すると聞いたのですが、私は宇出津に少しでも早く引っ越すことを優先しました。

　４月の初めの神事で、毎年夜のテレビの石川県内ニュースでも紹介されているのですが、終わった後にテレビで気がつくことがよくありました。初めて酒樽神事を見に行ったのは、昨年の４月のことで、歩いているときに、小さい川の名前が、薬師川ということにも気がついたのです。

　そういえばと少し思い出したような気持ちにもなりました。

　京都の祇園社、現在の八坂神社の祭神が、須佐之男で牛頭天王と同一神となっていることは、ネットで調べると当たり前にみられる情報ですが、時折、「薬師如来を本地とする」などという表現を見かけることがあります。

　宇出津のあばれ祭りの起源も、江戸時代の京都の八坂神社にあり、子供の頃は須佐之男とだけ聞いていましたが、羽咋市にいた頃、ネットで情報を見ていると、牛頭天王のことが出てきて、よくよく調べると、神仏習合のことで理解が出来たのですが、ずいぶん強引な取り決めのようにも思えます。

　京都の祇園社から牛頭天王を宇出津の八坂神社に勧請したのが起源といわれる宇出津のあばれ祭りのですが、その宇出津の八坂神社も昔は、観音寺という寺だったということです。昨年の７月まで２年間祭礼委員をしていたこともあり、古い資料もいくつか目にし、年配者に話を聞くこともありました。

　昭和４０年に発行されたあばれ祭りの冊子にも、カンノジとカタカナで書いてありましたが、あばれ祭りの二日目の夜に八坂神社の前から各町内に解散していく、八坂神社の周辺の通りのことを、子どもの頃からカンノジと誰もが呼んでいました。観音寺を意味するとは、つい２，３年前に知ったことです。

　観音寺は全国的に地名にもなっていると思います。金沢市内にも観音堂という地名があって、先日、石川テレビと北陸放送が鉄塔の落雷で放送出来なくなったことで全国ニュースにもなっていました。昭和５９年か６０年頃までは、免許センターもあり、そのあと東蚊爪に移りました。

　観音寺について調べると、観世音菩薩が出て来たかと思います。年末の神社、寺、教会をテーマにした特番でもやっていましたが、菩薩と如来の違いは、如来が悟りを得ていて菩薩が悟りを得ていない段階とのことでした。

[link:] 観音菩薩 - Wikipedia https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%B3%E9%9F%B3%E8%8F%A9%E8%96%A9

　確認のため調べたのですが、上記のWikipediaのページを見ると、「観音菩薩を祀る主な寺院」の一覧に、観音寺と名のつく寺院は、そう多くないようです。奈良の薬師寺、唐招提寺もみられます。薬師寺は、そのまま薬師如来のイメージでしたが、「聖観音（国宝）」と記されています。

　時刻は１月２２日１６時５８分になっています。確認はしていませんが、５，６日は中断をしていたように思います。

　宇出津の天徳寺ですが、ネットで調べた写真などを見ても、過去に立ち入ったという記憶がありません。子どもの頃、その付近でもよく遊んだことがあったのですが、天徳寺の方に足が向くことはなかったと思います。

　宇出津は小さい町ですが、町の規模のわりに寺の数は多い方ではないかと思います。魚市場の方から数えて、覚照寺、天徳寺、常椿寺、長楽寺、因念寺、塩谷寺、大乗寺、海前寺と７つはあるはずです。

　天徳寺は、通りから少し入り組んで目立ちにくい場所になりますが、天徳町という町内もあるので、名前だけはよく知っていました。

　覚照寺の町内は、天保島と聞いたような憶えがありますが、隣接しているようにも見える天徳寺は、天徳町のはずです。天保島から能登警察署のある桜町までは、地元で「マチ」と呼ばれる地区で、９町内があります。あばれ祭りでも、この９町内だけキリコの順番が先頭になるという決まりがあります。

　常椿寺もマチになりますが、中組と桜町の境目とも聞いたことがありますが、町内がどちらになるのか、わかっていないか聞いた話を忘れてしまいました。常椿寺の入り口には、今も建物が残っていますが、駄菓子屋があって、そこには昔、何度か入ってことがありました。

　子供の頃は、寺の敷地内で遊ぶということもほとんどなかったのですが、常椿寺の建物は、子供の頃にも見た記憶がありました。能都中学校の同級の担任の女の先生が、その常椿寺の娘と聞いており、その印象が強いものでした。

　初めに聞いた時期を憶えていないのですが、たぶん女の先生のことを知るより前に、母方の家族が、昭和の初めに京都から宇出津に来た時、世話になったのが常椿寺だと聞いていました。

　２年ほど前になりますか、愛知県に住む母親の末の妹のおばさんから電話があったとき、祖父母について尋ねてみました。こういう質問は母親にもしたことがなかったので、断片的な情報というのは、主に母親が立ち話をしているのを耳にしたもので、小学校の低学年の頃のことです。

　私は祖父母を見たという記憶がまったくなく、自分が生まれる数年前にどちらも亡くなっていたものと思い込んでいました。ところが、愛知のおばさんの話では、私が生まれたときはまだ生きていて、私の父親と一緒に、喜んでとても可愛がっていたという話でした。

　織物工場が昔、火事になったという話は聞いていたのですが、それも自分が生まれる前のことだと思い込んでいたものの、実際は、私が生まれて間もない頃のことで、火事の修理をしている間、宇出津の大橋組にあった父親の住まいに、身を寄せて世話になっていたという話を初めて聞きました。

　宇出津の大橋組にあったという父親の住まいは、タイヤ屋をやっていて、その店の前にいる父親の写真も小さい頃から見ていました。父親の葬式のことは記憶に残っていますが、死んでいるのを起こそうとしていた場面より前の、生きている当時の父親の記憶というのは、ほとんど残っていません。

　小さい頃、母親が人に、この子が３歳のときに父親が亡くなったとよく話していました。数え年なのかよくわからないのですが、父親が亡くなったのは昭和４２年か、あるいは４３年です。前に事件の資料で戸籍を見たこともったのですが、どちらか憶えていません。

　記憶に自信がないのですが、父親の月命日は２３日で、４月に亡くなったというのは間違いがないと思います。死因は、心臓麻痺での急死でした。酒を飲んで帰ってきて、玄関先の部屋で寝込んだまま死んでしまったと聞いています。その場で揺すり起こそうとしていた記憶は残っています。

　私は昭和３９年の１１月２６日生まれですが、生まれてから１年ほどは、宇出津の大橋組にいて、それから辺田の浜に引っ越したと聞いています。タイヤ屋と住居の家を建てたのです。その家の建築中の写真も家に残っています。

　父親や小さい頃の自分の写真というのはかなりの数残っていて、物心ついた頃からその写真を見ていました。昭和４０年台の初めで当時はカメラも高価で珍しかったと思いますが、白黒写真だけでなくカラー写真での生前の父親や自分の写真も残っています。

　不思議なことに母親の父母つまり私の祖父母の写真というのは一枚も残っていませんでした。なぜか遺影のような写真も残っていないので、どんな人だったのは全くわからないのですが、昭和の初めに、たぶん京都の嵐山で撮影されたと思われる写真は一枚残っていました。

　はっきり聞いた憶えはないのですが、長女の母親が胸に抱かれる男女５，６人ぐらいの写真です。探せば家にありますが、２，３年写真を見ていないので、何人写っていたか忘れています。デジカメかスマホで古い写真を撮影し、それをネットにアップロードしたことも憶えています。

　父親は７人兄弟だったと聞いていますが、祖父母のことは名前すら聞いた覚えがありません。父親の兄の家が宇出津の大棚木にあり、小さい頃にその家にいったこともかすかに記憶に残っています。それも昼寝から目が覚めたような場面の記憶がかすかに残っているだけです。

　私が生まれたのは、宇出津の小棚木の中沢病院だと聞いています。中沢病院の建物は今もほぼそのままに残っていますが、平成の時代に入った頃には閉院していたようにも思います。自分の記憶の中では、宇出津新港が出来たのと同じ頃ですが、たまにしか宇出津に帰っていなかったので、はっきりしません。

　棚木というのは、主に宇出津港の海に向かって左側の地域です。先程のマチは湾の右側になるので対岸のようにもなっています。マチの酒垂という町内にあるのが酒垂神社で、大棚木にあるのが白山神社です。真向かいではなかったような気がしますが、港を挟んで向かい合っています。

　祭礼委員をつとめて、宇出津の町は酒垂神社と白山神社の２つの神社の氏子に二分されると初めて知りました。祭礼委員は８人ずつの氏子の代表で１６人で構成されていました。２つか３つの町内毎の代表が選抜され、八坂神社に奉仕する例祭があばれ祭りだということも、初めて知りました。

　大棚木は、私が中学生の頃、宇出津で一番大きな町内だと聞いていましたが、その後、城山という町内が出来て分かれました。高台に位置する遠島山公園の周辺が城山ですが、戦国時代に遠島山公園にあり、上杉謙信の軍勢の攻撃で落城したと伝わるのが棚木城です。

　小棚木でも大棚木に近いところに父親の墓があります。辺田の浜に住んでいた小さい頃から母親に連れられて墓参りに来ていました。墓には、廣野鉄五郎という名前が刻まれています。陸軍軍曹ともあったように思いますが、宇出津にはない廣野の名前になっているのも、私は理由を知りません。



##### ２０１７年の墓参りと、戦時中、宇出津桜町の防空壕の死亡事故のテレビ報道　 #####

　偶然とは思えないようなタイミングだったので、ずっと気になっていました。父親の墓は同じ小棚木の町内、バイクだとおそらく一分もかからないところにあるので、テレビをつけたまま墓参りに出かけました。

　家に戻ったところ、待っていたようなタイミングで始まったのが、テレビの宇出津の防空壕の死亡事故の放送でした。その防空壕の死亡事故のことは、１，２ヶ月、あるいは２，３ヶ月前に初めて知っていました。きっかけは５月の初めにiphoneを購入してから始めたポケモンGOでした。

　ポケモンGOには、ジムとスポットがありますが、私が始めた頃、常椿寺はスポットだったと思います。秋のいつ頃だったか覚えていませんが、現在はジムになっているはずです。どちらもクルクルを回すことでアイテムをゲットできますが、常椿寺では、道路から歩いて階段の側まで行く必要がありました。

　そんな折に、常椿寺の道路の入り口に、戦時中の防空壕の死亡事故の説明文が目に入ったのです。宇出津小学校と能都中学校を卒業していますが、全く初めて知るお話だったと思います。

　時刻は2018年1月24日15時3分になります。午前中に、スマホの写真のまとめ記事を作成しました。昨年つまり2017年8月15日にスマホで撮影した全ての写真です。記事の作成は、ほぼ自動化した従来のスクリプトを使っています。タイトルだけあとで変更しました。

[link:]  奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: 2017年8月15日＼法務検察・石川県警察宛＼告訴関係参考資料としてのスマホ写真の記録：83件 http://hirono2014sk.blogspot.jp/2018/01/2017-08-151045251jpg83.html#2017-08-15_19.18.16.png

　スクリプトというかプログラムの処理なので、写真は全て撮影の時間順に並んでいます。これは当日の行動も視覚化しわかりやすくなります。

　2017-08-15_18.04.28-1.jpgから2017-08-15_18.15.14_HDR.jpgまでが父親の墓参りのときに撮影した写真です。このファイル名はスマホのアプリの自動転送で自動で付けられたファイル名で撮影時刻がファイル名になっています。

　他に、写真ファイルのEXIF情報を利用して自動的にファイル名を変更するスクリプトも作ってあります。先日作ったのは、iCloudからダウンロードしたファイルを自動で名前変更するスクリプトです。

　フロッピーディスクだったと思いますが、検事がファイルのタイムスタンプを変更して実刑の有罪判決を受け服役したという事件もありました。手違いや勘違いでもタイムスタンプが変わってしまうことはありそうにも思えますので、スクリプトをご紹介しておきたいと思います。

```
#!/bin/bash
fn=$1

regex='^IMG_.+.(jpg|JPG)'

if [[ $fn =~ $regex  ]] ;
then

    date=`identify -verbose "$fn" |grep '    exif:DateTimeOriginal: '|sed -E "s/ +exif:DateTimeOriginal: (....):(..):(..) (..):(..):(..)/\1-\2-\3-\4\5\6_/"`
    echo $date
    #name=`echo "$fn" | sed -E 's/Screenshot-....-.{1,2}-.{1,2} //'`
    #echo $name
#     echo "$date$name"
#     name="$date$name"
#     nn=`h-sanitize-file-name-arg.rb "${name}"`
    nn="${date}iCloud.jpg"
    echo $nn
    mv "./$fn" "./$nn"
else
    echo "ファイル名がマッチしません。"
fi

#    exif:DateTimeOriginal: 2018:01:08 05:40:26
```

　「exif:DateTimeOriginal:」という項目の時刻を抜き出してファイル名に使っています。他にも時刻を同じにする項目はあったのですが、データタイムオリジナルという項目名になっているので、これが普遍の撮影時刻かと見当をつけました。

　次に、2017-08-15_18.18.51.jpgから2017-08-15_18.30.52.jpgまでが、テレビの画面の撮影になります。墓参りから家に戻ったタイミングで放送がありました。ポケモンGOがきっかけの予備知識があったので、すぐに始まった放送のことが理解できました。

　たしか、宇出津小学校の小学生も参加した式典の場面もあったと思いますが、撮影には入っていなかったようです。「防空壕落盤物故者慰霊碑」とありますが、比較的近年に整備された場所と思われ、私は見た覚えもない場所です。

　テレビの放送でも宇出津の桜町と声があったような気もするのですが、場所は宇出津の桜町の高台で崎山台地になるのかとも思います。

　2015年のあばれ祭りのとき、ふらりと酒垂神社から常椿寺まで崎山台地の際沿いを歩いたことがありました。警察署の前から魚市場の通りになりますが、酒垂神社の階段入り口の右側は、町内が中組だと聞いていました。

　時刻は1月25日14時42分になります。昨日の夕方の早い時間だったと思いますが、また一つ写真のまとめ記事を作成しました。2015年のあばれ祭りとばかり思っていたのですが、ファイルを探していると2014年だったということも気がつくことになりました。

[link:]  奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: 2014年7月5日＿宇出津あばれ祭り二日目＼法務検察・石川県警察宛＼告訴関係参考資料としての写真の記録：281件 http://hirono2014sk.blogspot.jp/2018/01/2014-07-05135311jpg281.html#top

　なお、宇出津のあばれ祭りは、たしか平成17年辺りから毎年7月の第一金曜日と土曜日となっております。それまでは7月7日、8日と決まっていました。

　ブログの管理画面でページタイトルを2回変更しました。データベースへの記録は、その最終変更時刻となっていました。「2018年01月24日19時50分の登録：」という情報になります。

　この写真ファイルの投稿スクリプトは、日付別のスクリーンショットのまとめ記事の投稿に使っているものです。半月分ほど溜まったものを一気に投稿することもあったのですが、こまめにやるように心掛け、残っているのは昨日分だけかと思います。

　実際に昨日分を投稿しました。データベースに登録した情報は次のようになっています。

2018年01月25日15時04分の登録： 2018年01月24日分＼法務検察・石川県警察宛＼弁護士関係参考資料としてのスクリーンショットの記録：3件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/201801243.html

　ブログ記事のタイトル名は全てスプリクトによる自動生成となっています。決まった書式にしておりますが、異なるのは日付とスクリーンショットの投稿件数だけです。

　このところスクリーンショットの作成件数は少なくなっていますが、昨日の3件は、次のファイル名になります。このスクリーンショットのファイル名もほぼ自動生成し、同じ書式を使うことが多いです。

2018-01-24-085315_深澤諭史さんがリツイート　　＞　　小倉秀夫　‏　　　＞　伝統的な風評被害論って、原因たる事故を起こした側に賠償責任を負わせるための理論なので.jpg

2018-01-24-090107_小倉秀夫　‏　　　＞　水俣病の時も、水俣産の魚をみんなで食べて応援するべきでしたかね。有機水銀説が科学的に実証されるまでの間は。.jpg

2018-01-24-201912_山口貴士aka無駄に感じが悪いヤマベンさんがリツイート　　＞　　弁護士わっく　‏　　　＞　教科書と違って生の事件は非常に様々で処理方法も多様.jpg

　普通、スクリーンショットというのはPNGのファイル形式で作成されることが多いのですが、見た目が変わらないのにファイルサイズが大きくなりがちなので、私はjpgで保存するようにしています。スマホやデジカメの写真ファイルも同じ小文字のjpgの拡張子にしています。

　2014年7月5日のあばれ祭りの写真ですが、ざっと見渡すことで意外な発見があったり、ちょっとした記憶違いを修正することも出来ました。大藏町から崎山沿いに常椿寺まで行ったと思っていたのですが、実際は大藏町から魚市場に戻り、その後、酒垂神社の階段を登っていたことがわかりました。

　近くから黒い蝶々を撮影した写真も全く記憶になかったので、最初は間違って紛れているのかとも思いました。撮影時刻を見ると時間の間隔で大体の場所が特定できたので、思い当たるような場所はわかりました。

　天徳寺の写真があったのも意外な発見でした。天徳町の隣が大藏町だと思います。魚市場から警察署に向かって広い通りの左側で、大藏町の先が酒垂、中組、桜町と続くはずです。右側が本町、浜町、大竹町、その先は道路の左右がほぼ同じで、中組、桜町になるのかと思います。

　私はずっと、能登警察署までが桜町だと思っていたのですが、昨年の祭礼委員の寄付金の集金で、警察署の前の道路の先も桜町の町内の家が多いということを知りました。私が宇出津の桜町にこだわりを持つのもそこに警察署の建物があるからです。

　2014-07-05_17.37.20＿宇出津あばれ祭り.jpgの写真に出てくるのが、その能登警察署の建物ですが、正確には珠洲警察署の能登庁舎となっています。2012年4月1日に珠洲警察署に統合廃止されたとネットの情報もあります。

　2014-07-05_17.48.00＿宇出津あばれ祭り.jpgの写真に写っているのが覚照寺です。右手にシルバーの車が駐車されていますが、平成9年当時は、予備的被告訴人OSNが同じような場所に車を停め、その近くにあるという家に用事に行っていました。

　天徳寺の近くの借家だと聞いていましたが、平成14年のあばれ祭りでも本町のキリコを担いでいると聞いた憶えがあります。天徳町は宇出津の町内の中でも特に範囲が狭く家の数も少ないと聞いていますし、ずいぶん前にキリコを出すのをやめたとも祭礼員をやっているときに聞きました。

　これも比較的最近になって知ったことですが、本町というのは歴史的に宇出津の町の中心であったことから本町という名前になったと聞きました。今の中心は新町の三町内ですが、海を埋め立てた土地だと聞いています。それも江戸時代の埋め立てと聞いたことがありますが、定かではありません。

　そういえば、昨年の祭礼委員の活動で、天保島の町内も海を埋め立てたと聞き、それが江戸時代の天保年間だったことで天保島と呼ばれるようになり、それが町内名になったと聞きました。

　2014-07-05_17.51.35＿宇出津あばれ祭り.jpgの写真が、記憶にもなかった天徳寺の写真です。ほぼ正面からの撮影になりますが、たぶん写真の左手は覚照寺の敷地の建物と隣接しているのではないかと思います。

　次に、2014-07-05_17.54.07＿宇出津あばれ祭り.jpgの写真の前方に見えるのが酒垂神社です。撮影の位置は大藏町になるのだと思いますが、手前に見える民家のほとんどは酒垂の町内になるのだと思います。

　次に、2014-07-05_19.28.21＿宇出津あばれ祭り.jpgの写真に見えるのが常椿寺です。あらためて写真を見ると、神社なのか寺なのかどちらにも見えるような建物だと思いました。子どもの頃も何回も見た記憶がなく、寺の中に入ったという記憶は少しもありません。

　今、ふと思い出したのですが、小学校の高学年の頃か、誰かに誘われて、常椿寺の前で銀杏を拾ったような気がします。その2,3年ほど前には、藤波の柳倉の同級生の家の前で、その同級生の説明を聞きながら胡桃を拾って、それを食べたという記憶もずっと残っています。

　その胡桃の木の家の先には、坂を登ったところに無人駅の藤並駅がありました。駅で乗り降りしたという記憶もないのですが、被告訴人安田敏など鵜川方面からの通学では、当時の石川県立水産高校の生徒が割とよく利用していたとも聞いていますし、それらしい生徒の姿を見た記憶もあります。



##### 宇出津の常椿寺と南無薬師如来の幟旗 #####

2018年01月26日17時08分の登録： 2017年11月1日＿常椿寺・奉納南無薬師如来の幟旗→藤ノ瀬→上町→コンセールのと＼法務検察・石川県警察宛＼告訴関係参考資料としての写真の記録：89件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/201711189.html

　１月２５日以来の再開になるかと思います。翌日の２６日の登録となっていますが、参考となる上記の写真のまとめ記事を作成しました。

　１１月の初めに、ポケモンGOのため立ち寄った常椿寺で「南無薬師如来」という幟旗を見かけたことはよく憶えていたのですが、前後の行動のことは、ほとんど忘れていて、写真のまとめを見ることでかなり鮮明に記憶を喚起することができました。

　まず、前日の１０月３１日に旧柳田村上町の母親の入院している病院に行き、そのときに病院の人に、日用品を用意して欲しいと言われたのです。

　早い方がよいと思い、翌日の１１月１日も天気が悪くなかったので、宇出津新港のドラッグストアで買い物をしてから上町の病院に向かうことにしました。その宇出津新港に行くときに立ち寄ったのが常椿寺の前でした。

　2017-11-01_09.58.48.pngのスマホのスクリーンショットで確認ができますが、ポケモンGOの常椿寺のスポットかジムは、「端かけ地蔵」という名前になっています。現在はジムになっているはずですが、当時はまだスポットだったのかもしれません。

　雪が降るようになってから宇出津新港に行くことも少なくなり、ポケモンGOで常椿寺に立ち寄ることも少なくなっています。今は、低温で雪解けが進まず、断続的に降ることも多いので、町中の大通りでもほとんど圧雪している状況です。

　宇出津新港から上町までは、宇加塚、藤ノ瀬を通っていく道があります。交通量が少ないので速度の出せないスクーターでも比較的のんびりと走れます。上町の病院の帰りに宇出津新港に買い物に行く方が多かったのですが、そのときは必要な買い物をしてから上町に向かいました。

　まとめの写真を見ていて思い出したのですが、そのときは時間の余裕もあったので、藤ノ瀬で、前から気になっていた神社を探しました。スマホの地図で探したのですが、それらしい情報は見つからず、細かい情報は出ていませんでした。

　2017-11-01_09.58.05-1.jpgの写真が常椿寺の幟旗です。南無という言葉の意味は、数ヶ月前になりますか、栃木県小山市の須賀神社のお祭りで「南無牛頭天王」という言葉を見てから気になり調べて知っていたのですが、「南無薬師如来」というのは、見ていなかったと思います。

　先日、常椿寺についてネットで調べた時、曹洞宗のお寺だと知りました。曹洞宗と言えば、輪島市門前町の總持寺祖院や福井県の永平寺ではなかったかと思いました。

　もう２ヶ月ほど前になるでしょうか、神奈川県弁護士会のことが気になり、考え事をしていると、そういえば、輪島市門前町の總持寺祖院は、総本山のような役割を横浜市の寺院に譲ったことで、總持寺祖院となったような話を思い出し、調べてみました。

　その横浜の総持寺の調べものをしていたときだったと思いますが、輪島市門前町の總持寺祖院の裏山が高尾山と初めて知ったのです。この高尾山は東京都八王子市のことと、その前に仙台高尾のことで関心を持ち、かなり時間を掛けて調べていました。

　高尾山というのは、PC遠隔操作事件でUSBメモリを埋めた場所として注目が集まり、そのときに初めて知ったのですが、漠然と神奈川県の厚木市の辺りかと思いながら地図で確認するようなことはしていませんでした。

　高尾山が東京都八王子市と知ったのは、座間市の９人死体遺棄事件が報道されるようになり、しばらく経った頃のことです。座間市は神奈川県とのことでしたが、東京都の高尾警察署の事件ということで、再び高尾という地名のことが気になり、ネットで場所を調べたのです。

　高尾山薬王院のこともネットで調べた情報でしっていました。昨年の何月頃かは思い出せないですが、NHKの歌謡番組で引退したとばかり思っていた演歌の大御所、北島三郎が、高尾山の薬王院の前で歌をうたっていました。その歌番組を見る前から、薬王院のことは知っていたと思います。

　八王子市に関心を持つようになったのは、牛頭天王と須佐之男の共通点として、８人の子供がいて、その子供のことを八王子の由来だと知ってからのことです。薬王院と牛頭天王の関係についても調べたのですが、直接的な関係を示す情報は目にしなかったように憶えています。

　常椿寺でもう一つ気になったのは、2017-11-01_10.01.03.jpgの写真に珠洲警察署能登庁舎の建物が見えますが、ちょうどこのバイクを停めた通りに戻るタイミングで、緊急地震速報のあの不気味なメロディが、周辺でいっせいに鳴り出したことでした。

　緊急地震速報の訓練があることは、朝に家の能登町の告知機の放送で知っていたのですが、たぶん午前１０時のタイミングで、その放送が始まったのです。外で訓練の放送を聞いたのは始めたのことで、これは訓練です、という言葉は、音の高低のためかほとんど聞き取りませんでした。

　たぶん、近くの能登町役場のスピーカーからも同じ放送は流れていたのだと思いますが、その辺りの家の中からも複数の放送が聞こえてきたので、異様な状況に感じました。なお、訓練の放送は地震ではなく大津波を想定したものであったとも思います。

　桜町の戦時中の落盤事故のことも思い出し、「南無薬師如来」という幟旗を見た直後のことだったので、なにかのしらせというか、不思議な力が働いたのかもしれないという気持ちにもなったのです。

　なお、自宅から宇出津新港に行くには、大別して２つの道があります。一つは、バイパスが出来ているので、旧の国道２４９号線ということになるのかと思いますが、宇出津の中心部の大通りを通って藤波の辺田の浜に出る道です。

　もう一つは、宇出津港の港沿いに宇出津新港に出る道ですが、能登町役場前から海沿いに行く道と、珠洲警察署能登庁舎の前から酒垂神社の前を通る通りがあります。風が強く寒いときは、海沿いを通らずに、その道を通ることが多いです。

　常椿寺の前を通る道でありますが、車のすれ違いも簡単ではないような狭い道です。交通量が少ない分、道路上の雪も多く残っている可能性が高いので、雪が道路にあるときは通らないようにしています。

　ほぼ直線の国道を走った方が早いとは思うのですが、交通量も多めで、スピードを出す車も多いので、バイクでは、のんびり走れる海沿いをまわる方が多いかもしれません。それでも、雪が降るようになってからは、宇出津新港に買い物に行くこと自体が、かなり少なくなっています。



##### 藤ノ瀬の姫滝神社と火宮神社 #####

2018年01月26日17時08分の登録： 2017年11月1日＿常椿寺・奉納南無薬師如来の幟旗→藤ノ瀬→上町→コンセールのと＼法務検察・石川県警察宛＼告訴関係参考資料としての写真の記録：89件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/201711189.html

　上記のブログのタイトル名ですが、藤ノ瀬となっている部分は、宇加塚のことを思い描きながら書き込んだもので、しばらくしてから勘違いしていたことに気が付きました。自分でも何故勘違いしたのか不思議に思っていたのですが、まとめた写真を見ながら思い出すことがありました。

　2017-11-01_10.46.26.jpgの写真が宇加塚の集落です。この手前にいくらか小高い山道があって、宇加塚峠と呼ばれているようです。辺田の浜から宇加塚まで道沿いに民家というのはほとんどありません。バイクでゆっくり走っているので、時間が掛かっています。

　車だと普通に５分程度かなとも思います。辺田の浜から少し行くと煙突の衛生施設のような建物がありますが、昔はここにゴミ焼き場がありました。手前にのと鉄道の線路も残っています。子どもの頃も、ゴミ焼き場の５０メートル先ぐらいの場所までしか行くことはありませんでした。

　その道の先に、神野という集落があるとは聞いていましたが、車が通るのも見た覚えがなく、当時は道路の舗装もされてはいなかったような気もします。昭和４０年代の終わりの頃のことです。

　能都中学校に進学してから神野小学校の生徒と一緒になり、バスで神野に遊びに行くこともあったかと記憶していますが、バスは長坂経由しかなかったように思います。１０数人から２０人ぐらいの同級生が神野からバス通学で来ていました。

　記憶に残る範囲で、上藤ノ瀬、下藤ノ瀬、鶴町、宇加塚、曽又、上曽又が神野だと聞いていましたが、集落ごとに祭りが違うとは聞いていました。このうち、曽又と藤ノ瀬のキリコ祭りには行ったことがありました。

　藤ノ瀬の祭りに行ったのは、高校一年生の昭和５５年のときか、翌５６年の高校をやめた後のことだったと思います。誰の家に行ったのかも記憶にないのですが、能都中学校の同級生の女の子の家に行って、そこに大勢が集まっていた場面だけ記憶にしています。

　祭りに参加した記憶もキリコを見た記憶も全く残っていません。夜中にバスが通っているはずもないので、バイクか先輩の車で行ったはずなのですが、そういうこともまったく思い出せなくなっています。曽又のキリコはなんとなく見た記憶が残っているのですが、それも全くありません。

　2017-11-01_10.57.50.jpgの写真が、藤ノ瀬の中心部になるかと思います。どちらが上藤ノ瀬で下藤ノ瀬なのか今でもわかっていないのですが、橋の見える場所が藤ノ瀬の中心部という印象です。

　写真で橋の手前、右の方から来る道が、宇出津方面の長坂から来る道です。橋を渡った先が鶴町方面かと思います。神社を探すためにあがった高台から撮影したものです。

　長坂から来て、橋の少し手前に、姫滝の案内のような看板がありました。その上の方に姫滝という場所があるのかと見当を付けたのですが、すぐに行き止まりでした。

　藤ノ瀬から上町に出る道があることは、誰かに聞いて知っていたのですが、最初に向かったのが数年前の真冬の吹雪いているときのことで、どこで道を間違えたのか、雪の中、珠洲道路に出たつもりで、走っていると、宇出津の町の手前の鳳珠電気の建物が見えて、狐につままれたような気分になりました。

　その後、藤ノ瀬からは広い道で天坂の佐川急便の横に出る道と、上町に出る道に出る川沿いの道があることを知りました。この川沿いで上町に出る道は、上町から戻るときに、２，３度通行していました。道に蛇がいて、バイクで轢きそうだったので、通らないようにはしていました。

　川沿いの道は、木の枝もよく落ちていて、普通の道路と違い蛇との見分けもつけにくかったからです。神野の道などを走っていると、広い道でもたまに蛇を見かけることがありました。

　そのときは、神社を探していたので蛇のことは気にならず、上町に向かいながら左右に目を凝らし、神社か姫滝の案内板を探していました。

　神社は見つけることが出来なかったですが、姫瀧は見つけることが出来ました。藤ノ瀬から上町にでる川沿いの少し手前に、目立つ案内板が設置されていたからです。

　2017-11-01_11.02.49.jpgの写真に、その案内板が見えます。青色の標識になっていますが、標識のあるガードレール沿いが上町に向かう道で、標識に従い、下に降りたところから撮影をしています。

　姫瀧は、想像とは違った場所で、曲がった川にしか見えなかったのですが、遊歩道のような道が出来たばかりで、コンクリートがしっかり固まっていることを確認してから、その先に向かいました。その先にあったのは、時代劇の瓦版のようなその地の由来を示す立て札でした。

　まだ、遊歩道のコンクリート打設の型枠が残る状況でしたが、このタイミングでこの地に初めて訪れたというのも、不思議な巡り合わせにも思えました。

　立て札には、吉尾という人物の名前が書いてありますが、藤ノ瀬のとなりに吉尾という集落があることは、昨年の５月に宇出津病院に入院しているときに、初めて聞いて知ったことでした。なにかの巡り合わせを感じさせるもので、丁度被疑者死亡で書類送検になった宇加塚の殺人事件のこともありました。

　２０日ほど前になりますか、何度目かに海蔵院末薬師堂についてネットで調べていたところ、以前見ていなかったか、気にかけていなかった情報として、宇加塚の大乗寺のことが出てきました。

　時刻は１９時２２分になっています。テレビで気になるニュースがあって、ネットで調べたのですが、テレビでは繰り返しニュースを見たものの、ネットでは探しづらい情報となっていました。次の記事も、見出しだけをみるとキーワードの検索がやりにくいものになっているかと思います。

[link:]  孫装い電話…女性から現金“受け子”再逮捕｜日テレNEWS24 http://www.news24.jp/articles/2018/01/30/07384326.html

　はじめ、テレビから八王子の女子大生などと聞こえてきたことから注目をしたのですが、マスクをつけているものの撮影されている映像の態度が、なにか吹っ切れたように後悔も感じさせないもので、「弁護士の先生にお話します」と話している、ということが、深く考えさせられるものでした。

　昨日の昼前のテレビニュースで見たのが最初だったと思いますが、それもこれまでとは印象の違う事件の報道がありました。飲酒運転の死亡事故の同乗者が逮捕されたというニュースで、被疑者の映像か写真が鮮明に大きく映し出されていましたが、そこにも気になる表情の２１歳の女性の姿がありました。

　この同乗者の逮捕のニュースは、これまで余り見ることのなかった「ひるおび」という情報番組で、交通事故の厳罰化の沿革まで振り返るような徹底した特集が行わていました。

[link:]  “酒気帯び”同乗者4人逮捕　追跡受け死亡事故 http://news.tv-asahi.co.jp/news_society/articles/000119740.html

　上記の記事には、動画の映像がありますが、再生したところ。放送局の違いがあるためか、テレビで見た映像とは違ったもので、被疑者の女性の映像が映し出されていました。テレビカメラに気がついているはずですが、それを気にする様子には見えず、神妙に受け止め反省しているようにも見える表情です。

　テレビで最初、神奈川県大井町と聞いた時、静岡の県境の近くだと思ったのですが、そのあと東京の大井ふ頭のことを思い出しました。なにか勘違いをしていたのかとも思ったのですが、飲酒の店が南足柄市内とも出てきたので、やはり静岡県の近くに間違いなさそうだと思いました。

　Googleマップで確認したところ、神奈川県大井町は東名高速道路が通っており、小田原市に隣接していました。小田原市といえば、かねて注目している村松謙弁護士の所属する法律事務所の所在地です。横浜弁護士会改め神奈川県弁護士会自体が、特別に注目する社会的存在です。

　いずれしっかり取り上げておくつもりでいますが、神奈川県弁護士会は、座間市の死体遺棄事件の被害者の実名顔写真報道で、自分の告訴告発事件と共通する問題性を強く、大きく感じてきました。

[link:] (4) 村松 謙(@kmuramatsu)さん | Twitterからの返信付きツイート https://twitter.com/kmuramatsu/with_replies

　上記の村松謙弁護士のタイムラインで２８日の最初の本人のツイートまで遡りましたが、同じ神奈川県の同乗者の逮捕に関連したツイートは見当たりませんでした。２９日分だけでずいぶんな数のツイートがあって、遡るのに時間が掛かりました。見落としがある可能性はあります。

　（４）とあるのは、更新されたツイートの数です。いくつか気になる内容のツイートがあったので、いつもの記録としてブログ記事にしました。前後の１９９件のツイートを取得するスプリクトを使った投稿です。

2018年01月30日20時00分の登録： ＼惰眠　@Damin_EN500＼素晴らしい。素晴らしい。素晴らしい。病者を食い物にする「人間の屑」どもを完膚なきまでに叩き潰していただきたい。⇒『「ガン食事療法本」が「 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/daminen500.html

2018年01月30日20時01分の登録： ＼千葉県 弁護士 坂口靖　@yassiyassiyassi＼ちなみに、私の所属している佐野総合法律事務所の清水弁護士と勝田弁護士も、無罪判決獲得です！\nおめでとうございま http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/yassiyassiyassi.html

2018年01月30日20時01分の登録： ＼村松 謙　@kmuramatsu＼ツイッターなんかに専門家がゴロゴロしていて、嘘がバレるようになっただけで、昔からこんなんだったんでしょうね。。。 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/kmuramatsu_30.html

2018年01月30日20時03分の登録： ＼村松 謙　@kmuramatsu＼弁護士が悲惨な目にあったのだから、大学教員も悲惨な目に遭え！というのは、間違ってるけど。。。\n\nまぁ、愚痴もいいたくなるよね。。。 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/kmuramatsu_54.html

2018年01月30日20時05分の登録： ＼村松 謙　@kmuramatsu＼あら、今日の無罪は、あの先生だったのね。すげー。 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/kmuramatsu_42.html

2018年01月30日20時08分の登録： ＼村松 謙　@kmuramatsu　RT：　@yassiyassiyassi＼集団による傷害致死事件にて、本日も3名無罪が出たらしいです！\n検察官のなんとなく共謀立証がヤ http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/kmuramatsurtyassiyassiyassi3.html

2018年01月30日20時10分の登録： ＼村松 謙　@kmuramatsu＼河合幹雄先生。かなり共感できるし説得力を感じる。＞「AV出演強要」何が問題だったのか？有識者委員会メンバーが明かす http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/kmuramatsuav.html

2018年01月30日20時11分の登録： ＼村松 謙　@kmuramatsu＼あほか。。。＞ため口の生徒、一喝したいが躊躇 保護者、教委の存在よぎる（福井新聞ＯＮＬＩＮＥ）  http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/kmuramatsu_28.html

　村松謙弁護士は、法教育をしていて、子どもの学校にも出張をしているらしいので、とりわけ気になる素材の弁護士です。

　今日の１月３０日は、夜中の１時半頃に目が覚めて眠れず、朝方になって二度寝をし、１０時過ぎに声が聞こえてすぐに来られた間違い電話で目が覚めて起きました。その二度寝の前には、これも以前から大きく注目していた北周士弁護士のツイートをスクリーンショットとともにまとめました。

　時刻は２２時０４分です。夕方に民放のテレビで、岡山県で大きな交通事故があり、集団下校の児童が被害にあったというニュースを見ていたのですが、NHKのニュース番組では見ていなかったので、すっかり忘れていました。

[link:]  岡山で小学生の列に車、女児死亡　5台事故の直後、重傷も - 共同通信 https://this.kiji.is/330994642202215521?c=110564226228225532

　報道ステーションで、その後の事故の詳細がわかったのですが、小学生の列に突っ込んで横転した軽自動車は、信号待ちで駐車中で、後ろから来た７０代女性の運転する車に車に追突された、ということでした。亡くなった女児は、搬送されず、毛布にくるまれて寝かされていた、とのことです。

　ネットの他の記事では、「自動車運転処罰法違反（過失致傷）の疑いで現行犯逮捕した。」として被疑者の実名が公表されていましたが、テレビでは名前は出ていなかったと思います。

　「私が事故を起こして多くの人に迷惑を掛けてしまい、反省しています」と容疑を認めているという。、という記事の部分はテレビの報道ステーションの報道と同じであり、最近の事故では珍しくも感じる率直な加害者の言葉かとも思いました。弁護士信仰はなさそうです。

　岡山県の赤磐市というのは、初めて知る地名で、岡山の吉備団子や鬼ヶ島の鬼退治のことを頭に浮かべたのですが、調べると海沿いではなく内陸部でした。２００５年に合併で出来た市のようですが、たぶん、長距離の仕事でも通ったことのない、岡山県内の場所かと思いました。

　岡山といえば、近年、用水路による死亡事故が突出して多いという情報をテレビなどで知りました。神話では須佐之男が朝鮮半島から最初に上陸した地という説もあるようです。岩手県の蘇民祭に似た、大きなはだか祭りの争奪戦の神事があるということも、近年ネットで知りました。

　今日の１９時のNHKニュースのトップニュースは、飲食店での受動喫煙の問題でした。同じく２１時のNHKニュースだったように思うのですが、それが東京オリンピックでの世界的な要望に応えるための政策なのだと理解することがありました。

　今日の３０日は、ずっと前から気になっていた交通事故の厳罰化について質の高い材料で考える機会がありましたが、交通事故と性犯罪の極端な厳罰化は、弁護士商売の販路開拓のための戦略ではないかと繰り返し考えてきました。そんな折での女児の犠牲という事故でした。

　ずっと前から後に詳しく書くことを予定していますが、子どもの頃、道路沿いの地蔵というのは、不慮の事故で亡くなった子どもを思いやり、慰めるものだと聞いたことがありました。

　日曜日の夜２１時からの番組で、世界不思議発見、という番組だったと思いますが、珍しく日本が対象になっていて、番組の初めの半分ぐらいは、兵庫県の城崎温泉の紹介になっていました。ずっと前から城崎温泉は知っていましたが、行ったことはありません。

　能登の和倉温泉や加賀温泉とは同じ日本海側の温泉地ということもあり、福井県と同じく冬のカニが味覚の代表となっているので、どこか共通したものは感じて、少なからず気になっていました。

　時刻は２２時３７分で、まだ日付は変わっておらず、昨夜のことになるとも思うのですが、常椿寺のポケモンGOのスポットかジム名となっている「端かけ地蔵」について、ネットで調べてみました。

　Googleで検索をすると、自動的に「鼻かけ地蔵」の検索に置き換わり、城ヶ崎温泉の近くの日本昔ばなしの伝説ことが出てきて、画像に「南無地蔵菩薩」という幟旗も出てきました。常椿寺で「南無薬師如来」の幟旗を見たときと同じく、初めて目にした文言の幟旗でした。

　そういえば、ふと思い出したのですが、小倉秀夫弁護士が数年前の平清盛を主人公にした大河ドラマをTwitterで高く評価していたことを思い出しました。平清盛が熱心な仏教の信者で、僧正のような姿をしていたことは知識は、いくらか持ち合わせていました。

　記録的な低視聴率ということにもなっていたと記憶する平清盛の大河ドラマでしたが、初めの方に見た数回の放送の中で、異様に気合の鋭い、乞食にもみえる僧侶の演技がそのドラマのなかで最も印象的でした。子どもの頃に、意味もわからずに見た羅生門の映画を彷彿とさせる場面でした。

　その僧侶の役を演じた俳優の名前は、すぐに思い出せないですが、正月の初めに２日連続で放送のあった日曜劇場『99.9－刑事専門弁護士－』のまとめ放送で、検事正役をしていた俳優でした。主人公の弁護士の父親を冤罪で獄死に陥らせた検事役ともなっていたはずです。

　その俳優の名前が奥田ということは思い出してきました。下の名前の感じは少し難しかったと思います。

　その奥田というベテラン俳優は、水曜２２時の日テレのドラマ枠で、田中祐子との夫婦役を演じていて、とても優しい再婚相手の役柄を演じていました。その前後には、たまたま見た深夜のマイナー映画で、家出した女児と旅をするような変わった役柄を演じていたのも、印象的でした。

　日テレのドラマは「Women」というタイトルだったと思います。同じ脚本家で同じ日テレの時間枠での「Mother」という室蘭を舞台とするドラマがあり、１０話ほどの民放のドラマを全て視聴したのは、その「Mother」が初めてだったと思います。それだけ強い関心で見入ったドラマでした。

　単発以外のテレビドラマをみる習慣がほとんどなく、まだ録画機器を購入する前の時期だったとも思います。物語が気になって時間に縛られるのも嫌だったので、毎週連続のドラマはみないようにしていたのです。

　そのMotherのドラマで初めて知ったのも、高畑淳子というベテラン女優でした。丁度同じ時期に、NHKで同じような女児の誘拐をテーマにした「八月の蝉」というドラマも視聴していて、鬼気迫る怪しい宗教集団の女教組役を演じていたのも、強く印象的でした。

　同じ脚本家の作品は、ここ最近も同じ日テレの時間枠のドラマとして見ています。「Anone」というようなこれも英字のドラマですが、ネットの情報では同じ時間枠のシリーズで３作目の作品となっていました。明日の水曜日が、３回目ぐらいの放送になるかと思います。

　主人公はCMや映画の番宣で姿を見ていた広瀬すず、という女優でしたが、ドラマが始まった間もなく、兄が静岡県で飲酒での事故を起こしたことでニュースとなり、身内であることだけで報道するのは、どうかという強い疑問を表明するコメントもネットで見かけていました。

　そんな折に、大きな注目を集めたのが、ミュージシャンの小室哲哉氏の不倫疑惑報道でした。いわゆる文春砲に批判の逆風が吹いた報道ともなりました。

　昨年年末の紅白歌合戦やその前の引退宣言で注目を集めた安室奈美恵も同じですが、その作曲も手掛けた小室哲哉氏も、その全盛期は、私が福井刑務所に服役していた時期と重なり、それは不祥事の大相撲騒動が続く中での、貴乃花親方の、いわゆる若貴の全盛期とも重なる時期でした。

　２，３日前になりますが、小室哲哉氏に関するネットニュースの記事で、小室氏が熱烈な吉田拓郎のファンであったということを知り、昭和の時代のフォークソングの時代のことを思い出しながら、平成になってからの小室市の楽曲の音楽性の違いも感じて意外に思いました。

　思い出すこともあったのでネットで調べると、「金沢事件」という事件名のような言葉も出てきました。情報自体は、数年前に見たものと大差はなかったと思いますし、記憶が蘇る感覚で久しぶりに思い出すこともありました。

　新たな情報として、当時の週刊誌の記事が並べられた写真を見ることもありました。昭和４０年代後半の事件であったことも確認したのですが、自分が吉田拓郎というミュージシャンの存在を最初に知ったのも、中学生になった昭和５０年代、５２年か５３年頃のことではないか思いました。

　マスコミ報道を理不尽なものとして痛烈に批判するものもありましたが、昭和４０年代の後半にもそういうことがあったのかと、勉強にもなりました。

　大勢の結論として、吉田拓郎は暴力的な性犯罪の冤罪被害者という像が見えましたが、そこに弁護士になって３年目だったとかいう久保利英明弁護士の名前が出てきて、思いもよらぬ発見となりました。自分が小学校の低学年だった頃に、既に弁護士として活動していたことに、歴史的なものを感じました。

　久保利英明弁護士についても、書いて置きたいことが積み重ねになっていたのですが、そこまで手を広げるとますます収拾がつかなくなるという自重もずっと前から働いていました。

　少しだけ書いておくと、久保利英明弁護士は一票の格差訴訟で際立つ存在感がありますが、それ以上にたまたまテレビのニュース番組の特集コーナーで見た、すき家の労働問題が印象的でした。ブラック企業問題のはしりとも思える、すき家の労働問題でした。

　すき家という牛丼チェーンは、羽咋市での生活が終わる平成２１年３月の一年ほど前に、羽咋市にチェーン店が出来たことでも、思い出深いものがありました。

[link:]  「すき家、深夜の１人勤務解消を」　第三者委が提言　　：日本経済新聞 https://www.nikkei.com/article/DGXLASDZ31HAV_R30C14A7TI0000/

　上記は、２０１４年８月１日付けとなっているネットのニュース記事です。今でもリンク切れとはなっていないのもちょっとした発見となりました。

　第三者委員会というのも、まだ出始めた時期だったように思います。弁護士が主導と言うか音頭をとるものと感じましたが、久保利英明弁護士の報酬は破格の高額という情報を見たこともあり、その弁護士費用を被害の労働者に回してはどうかとか、成果の実効性にも大きな疑問を感じたニュースでした。

　久保利英明弁護士を含む一票の格差訴訟では、ここ半年以内にも気になることがあり、岡口基一裁判官と共著を出したイラストが特異な弁護士が、風刺のような恐怖新聞をもじった記事を出していたのも、弁護士の異常性を強く感じながら強烈な印象がありました。

　恐怖新聞という漫画も、少年チャンピオンという週刊誌で連載を見ていて、それもまだ辺田の浜に住んでいた昭和４０年代の終わり頃だったように思います。その後、昭和５０年代に入ってからだと思いますが、同じ作者で、守護霊や丑の刻参りをテーマにした「うしろの百太郎」という漫画が出てきました。

　羽咋市のダイナムというパチンコ店でも恐怖新聞のパチスロ機がありました。その大手のパチンコ店が出来てから羽咋市では既存の３つのパチンコ店が閉店になりました。業界の競争の厳しさを身近に感じた一幕でもありました。

　羽咋市にパチンコ店ダイナムの店舗が出来てから、すぐ近くにカレーハウスCoCo壱番屋と、すき家の店舗が出来たのです。羽咋市で２つの大型書店が閉店となったのも、ダイナムが出来る少し前だったように思います。

　テレビをみると時刻は０時４分となっていて日付が変わっていました。いつのまにかニュースZEROが終わっていて、テレビを消しました。

　久保利英明弁護士は、弁護士の大幅増員を勝機として歓迎した弁護士でもありました。Twitterの弁護士で久保利氏を支持するものは、ほとんど見かけませんが、やたらと目につくのは、顔の色の黒さを話題としたものです。理解を超えた異様な存在感というのは、一般と共通しているように思えます。

　「locate 中村」という自分のパソコンのコマンド操作を手がかりに、次の記事を見つけ出すことができました。内容は記憶にあるものと同じだと思いますが、画面のレイアウトがスマホや形態のものとなっているようです。

[link:] アナタに届け、ボクの上告理由 - WebLOG弁護士中村真 http://nakamuramakoto.blog112.fc2.com/blog-entry-226.html?sp

　この記事のタイトルは記憶になかったですが、筆者の感想を巧みと言うか如実に表現したものだと思います。日本ではあまり見ない風刺画センスを感じさせるものですが、個人的にはあまり好きにはなれない風潮です。

　https://twitter.com/s_hirono/status/923558481835188225 にスクリーンショットがありました。恐怖新聞を連想させるイラストがあります。

　あまりよく知っているわけではありませんが、久保利英明は弁護士業界の時代の寵児として大成功をおさめた人物、弁護士だったのだと思います。情報化が進んだ現在では、弁護士の社会的迷惑性、異様性の象徴としか映らないのですが、それも時代の移り変わりを象徴するのかと、ご紹介します。

　一人の弁護士が、増長し成長し続けた姿が、そこには感じられ、怪物のような得体のしれぬ存在感を感じるのですが、自らも「破天荒弁護士クボリ伝」という伝記のような本を出版されているようです。どこか憎めないキャラクター性も、ほのかに感じるところはあります。

　上記の「破天荒弁護士クボリ伝」という単行本は、Amazonによると、２０１７年１１月９日の出版となっているようです。

　久保利英明弁護士は、たしかに破天荒な大物感はありますが、同じような時期から本を出版し、その方面で活躍している弁護士として、高い危険性と社会的有害性を感じているのが、深澤諭史弁護士です。昭和の時代になるかと思いますが、「有害図書」という言葉もありました。

　日付が変わってしまいましたが、３０日に、原因を突き止めスクリプトの修正と、データベースの一括変換を行ったのが、主に使った深澤諭史弁護士、小倉秀夫弁護士、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のリツイートでした。

　mhfというスプリクトで、上記３名のツイートを全件、データベースに記録するようにしていました。スクリプトの内容は次になります。

```
[10002]  % cat h-local-bin/mhf 
#!/bin/bash

hh-200-users_tweet_post_mysql.rb motoken_tw
if [ $? != 0 ]; then
    echo "******************:::エラー発生:::********************"
    echo "hh-200-users_tweet_post_mysql.rb motoken_tw"
    exit 2
fi
sleep 3
hh-200-users_tweet_post_mysql.rb Hideo_Ogura
if [ $? != 0 ]; then
    echo "******************:::エラー発生:::********************"
    echo "hh-200-users_tweet_post_mysql.rb Hideo_Ogura"
    exit 2
fi
sleep 3
hh-200-users_tweet_post_mysql.rb fukazawas
if [ $? != 0 ]; then
    echo "******************:::エラー発生:::********************"
    echo "hh-200-users_tweet_post_mysql.rb fukazawas"
    exit 2
fi
sleep 3
kk-200-users_tweet_post_mysql.rb motoken_tw
if [ $? != 0 ]; then
    echo "******************:::エラー発生:::********************"
    echo "kk-200-users_tweet_post_mysql.rb motoken_tw"
    exit 2
fi
sleep 3
kk-200-users_tweet_post_mysql.rb Hideo_Ogura
if [ $? != 0 ]; then
    echo "******************:::エラー発生:::********************"
    echo "kk-200-users_tweet_post_mysql.rb Hideo_Ogura"
    exit 2
fi
sleep 3
kk-200-users_tweet_post_mysql.rb fukazawas
if [ $? != 0 ]; then
    echo "******************:::エラー発生:::********************"
    echo "kk-200-users_tweet_post_mysql.rb fukazawas"
    exit 2
fi
```

　hh-200-users_tweet_post_mysql.rb　というスクリプトを呼び出して実行していたのですが、手違いでリツイートのツイートをデータベースに記録する作業を抜かしていました。

　データベースの項目には、空文字列が保存され、それで検索結果に反映されないという不具合が置きていたのです。

　応急処置として、"UPDATE benngosi_twitter.tw_user_tweet SET tweet = '#{uptext}' WHERE id = #{id}"というSQL文を含むスクリプトを作成して対処しました。

　千を超える数の変更も、ほんの数秒で終わったので、プログラムはすごいと改めて思いました。この修正を反映して、作成したのが次の深澤諭史弁護士のツイートに関連したまとめ記事です。

2018年01月30日13時08分の登録： REGEXP：”日弁連総会における委任状の無断書換え問題について”／データベース登録済みツイート：2018年01月30日13時08分の記録：ユーザ・投稿：8／95件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/regexp201801301308895.html

　大半が、深澤諭史弁護士自身の繰り返した自身の過去のツイートのリツイートでした。リツイートの記録がデータベースにしっかり記録されていなかったので、あるはずのリツイートが反映されず数が少なくなっていました。当初は、文字コードの問題も疑っていました。

2017年10月26日08時37分の登録： REGEXP：”日弁連総会における委任状の無断書換え問題について，決議の無効・取消の訴えをするとか，刑事告訴”／（2017-08-06〜2017-10-25／2017年10月26日08時37分の記録38件） http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/10/regexp2017-08-062017-10-2520171026083738.html

2017年11月01日03時37分の登録： REGEXP：”日弁連総会における委任状の無断書換え問題について”／深澤諭史（@fukazawas）の検索（2017-08-06〜2017-10-31／2017年11月01日03時37分の記録40件） http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/11/regexpfukazawas2017-08-062017-10.html

2017年11月05日10時48分の登録： REGEXP：”日弁連総会における委任状の無断書換え問題について”／データベース登録済みツイートの検索（2017年11月05日10時48分の記録45件） http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/11/regexp20171105104845.html

2017年11月23日18時35分の登録： REGEXP：”日弁連総会における委任状の無断書換え問題について，決議の無効・取消の訴えをするとか，刑事告訴とか”／データベース登録済みツイート：2017年11月23日18時35分の記録：ユーザ・投稿：5／48件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/11/regexp201711231835548.html

2017年12月12日11時45分の登録： REGEXP：”日弁連総会における委任状の無断書換え問題について，決議の無効・取消の訴えをするとか”／データベース登録済みツイート：2017年12月12日11時44分の記録：ユーザ・投稿：8／71件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/12/regexp201712121144871.html

2017年12月26日18時07分の登録： REGEXP：”日弁連総会における委任状の無断書換え問題について”／データベース登録済みツイート：2017年12月26日18時07分の記録：ユーザ・投稿：8／75件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2017/12/regexp201712261807875.html

2018年01月06日10時10分の登録： REGEXP：”日弁連総会における委任状の無断書換え問題について”／データベース登録済みツイート：2018年01月06日10時09分の記録：ユーザ・投稿：8／75件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/regexp201801061009875.html

2018年01月16日22時37分の登録： REGEXP：”日弁連総会における委任状の無断書換え問題について”／データベース登録済みツイート：2018年01月16日22時37分の記録：ユーザ・投稿：8／75件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/regexp201801162237875.html

2018年01月28日16時32分の登録： REGEXP：”日弁連総会における委任状の無断書換え問題について”／データベース登録済みツイート：2018年01月28日16時31分の記録：ユーザ・投稿：8／77件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/regexp201801281631877.html

2018年01月30日13時08分の登録： REGEXP：”日弁連総会における委任状の無断書換え問題について”／データベース登録済みツイート：2018年01月30日13時08分の記録：ユーザ・投稿：8／95件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/regexp201801301308895.html

　よほどの思いがあって深澤諭史弁護士リツイートを繰り返しているのだと思いますが、私もこの２０１７年３月３日の日弁連総会の問題は、国道４号線と国道５０号線が交わる栃木県小山市のような、多岐の問題性が交わる、パワースポットのようなものを感じました。現世と過去、来世の交わりすら。

[link:] 奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語(@hirono_hideki)/2018年01月18日 - Twilog http://twilog.org/hirono_hideki/date-180118

　上記のTwilogにありますが、宇加塚の大乗寺の発見があったのは、１月１８日だったと確認しました。当日の他のツイートにもありますが、前日の１７日には、宇出津新港で１６歳の能登高校の生徒が行方不明になるという事態が発生し、テレビのニュースにもなっていました。

　神隠し、という言葉が昔からありますが、前年の２０１７年には、宇出津の遠島山公園の海と、宇出津新港の海で２件の行方不明があり、いずれも発見はされないままとなっています。

　同じく２０１７年の３月１０日には、能登高校の女子生徒の行方不明があり、その日の２２時か２３時ころには、宇加塚の民家で殺人事件の遺体として発見され、翌１１日の昼前のテレビニュースとして報道がされていました。すごく短い時間での行方不明として、発見された事件でした。

　たしか、１８時半頃に宇出津新港のバス停で連れ去られ、およそ１時間半後の１９時半か４０分ころには、被疑者が穴水町で自動車に飛び込み自殺をしたという事件で、私が宇出津病院に入院中だった５月２０日ころには、被疑者死亡として書類送検され、珠洲警察署の捜査が終了した事件でした。

　神の意思のような不思議な力を考えることもありましたが、それは確認のしようもないことだと初めから諦めています。それにしても、小さい町で立て続けに起こったことでもあるので、なにかそのような大きな力の存在を除外するという気持ちにもなりません。

　長い間の躊躇もありながら、自分の知ることと経験をこのように克明に記すのも、はかりしれぬ大きな存在を意識してのことであります。もとを辿れば、平成２１年９月の、宇出津桜町、能登警察署での大家警部補の、私に向けた「神様の目線でふざけたやつ」という言葉が、一つの原点となっています。

　そのとき、大家警部補も、「わっしゃ、そんな存在知らんけど」というような断りもしていましたが、なにか小さい頃にテレビで見た青森県の恐山のイタコのような不可思議さも、ずっと気になっていたのです。

　誰かの強い願いが、天、あるいは神仏に通じて、現象を起こしているのかと考えることもありました。そういう意味で、深澤諭史弁護士のツイートや、弁護士業界における現在の活躍というのも、神がかりのようなものを感じることが度々あるのです。

　論語に「怪力乱神を語らず」という言葉がありますが、自然に受け入れ座右の銘としてきたつもりです。現実との区別を明確に記録するためにも、私はプログラムを使った情報のありのままの記録に力を注いで来ましたし、それを期待以上のかたちで現実化することも出来てきました。

[link:] 観音堂御開帳　～黒く塗りつぶされた観音様～ : 居酒屋『熊さん亭』店主の日記 http://kaizouin.exblog.jp/5250290/

　藤ノ瀬の神社のことですが、最初に気になったのは、２，３日前も視聴した次のYouTubeの動画でした。数年前に視聴したものでした。

[link:] 2012年8月13日藤ノ瀬祭り(本祭り)＠石川テレビ - YouTube https://www.youtube.com/watch?v=Hfc5ObkJ2qo

　火宮神社は、能登町だけでも宇出津にはないですが、いくつか同名の神社があるようです。最初に行ったのは、たしか旧柳田村の神和住でした。ポケモンGOでスポットやジムを探しているときに、見つけた神社でした。なにか気になる名前の神社で、そういえば藤ノ瀬にもあったような、と思いました。



